Sinar matahari yang begitu terang dengan leluasa menyinari bumi yang mengitarinya. Tetapi sinar tersebut tak akan kuasa untuk menghampiri sisi gelap bumi yang membelakanginya. Hanya karena bantuan sang bulan, sebagian sinar tersebut dapat menyelinap masuk ke dalam kegelapan malam bumi. Karena hukum alam tersebut, bumi memiliki dua sisi kehidupan yang berbeda. Kehidupan siang yang berisi hingar-bingar aktivitas makhluk hidup yang dengan jelas tersingkap oleh terangnya sinar matahari, dan kehidupan malam di mana makhluk siang pergi ke tempat pembaringannya dan munculnya berbagai kehidupan yang bersembunyi di balik kegelapan dan dinginnya malam. Manusia biasa menjalani kebanyakan hidupnya pada sisi kehidupan yang pertama. Terkisah, ada sekelompok pengembara yang melawan kebiasaan tersebut. Jika kebanyakan pengembara memilih untuk melakukan perjalanan pada siang hari untuk mencari keselamatan, mereka lebih memilih untuk mencoba menjinakkan malam yang penuh dengan mara bahaya yang bersembunyi di antara kegelapan dalam pengembaraannya. Kelompok pengembara terebut dinamai oleh penduduk negeri dengan sebutan “Kelana Malam”.
Tidak terlalu banyak orang di negeri ini yang mengetahui akan keberadaan Kelana Malam. Bahkan, terdapat sekelompok orang yang mengatakan bahwa para pengembara malam tersebut hanya sebuah dongeng belaka. Terlepas dari semua itu, kebanyakan orang baik dari yang mempercayai keberadaannya maupun yang menganggapnya sebagai cerita pengantar tidur menganggap apa yang dilakukan oleh Kelana Malam sebagai suatu hal yang sia-sia dan tidak jelas maksudnya. Tentunya, pendapat ini sangat masuk akal mengingat perjalanan akan jauh lebih mudah dan aman jika dilakukan pada siang hari. Tidak mudah melakukan perjalanan di tengah-tengah gelap dan dinginnya malam. Selain itu, ancaman yang menunggu di balik kegelapan dapat sewaktu-waktu muncul dan dapat mengancam nyawa.
Pada awalnya, aku tidak begitu peduli terhadap kelompok pengembara tidak jelas ini. Aku termasuk ke dalam kelompok orang-orang yang menyangsikan akan keberadaan para pengembara tersebut. Sampai pada suatu malam di tengah hutan ketika aku berlari dari realitas dan dosa dalam hidupku, aku secara tidak sengaja berpapasan dengan Kelana Malam. Seseorang yang disebut “Tetua” oleh orang-orang di dalam kelompok terebut menatapku dengan dalam melalui sepasang mata yang telah beratus kali menjadi saksi akan malapetaka dan kekejaman hidup. Dengan suara yang berat dan penuh makna, ia berkata, “Membelah kegelapan malam dan menantang bahaya jauh lebih baik dari berlari tanpa tujuan. Ikutlah bersama kami!”
Sejak peristiwa yang terjadi dua bulan silam itu, aku telah menjadi bagian dari Kelana Malam yang sempat aku anggap hanya sebagai isapan jempol. Sebenarnya aku sempat ragu untuk bergabung bersama mereka. Mengapa pula aku harus menantang bahaya di tengah malam bersama orang-orang yang baru aku jumpai. Namun, aku langsung teringat bahwa aku sudah tidak lagi mempunyai tempat untuk kembali dan tidak mempunyai siapa-siapa lagi untuk meminta bantuan. Maka, selama dua bulan ini aku ikut mengembara bersama mereka.
Selama dua bulan ini, kami hanya melakukan perjalanan-perjalanan kecil dan lebih banyak menetap di suatu desa atau berkemah di tempat tertentu. Dari apa yang kudengar, kelompok ini akan mengadakan sebuah perjalanan akbar menuju suatu hutan misterius.
“Kita sedang mengumpulkan perbekalan untuk melakukan suatu penjelajahan ke Hutan Askara. Sepertinya hanya Tetua dan orang-orang di dekatnya yang tahu dengan rinci akan tempat tersebut,” ujar Hawas, seorang pemuda seumuranku.
Sebelum aku bergabung, Kelana Malam beranggotakan 23 orang, di mana 11 orang di antaranya merupakan wanita dan anak-anak. Ternyata, anggota Kelana Malam silih berganti seiring berjalannya waktu. Hanya beberapa orang yang mengabdikan seluruh hidupnya untuk melakukan pengembaraan malam. Tetua termasuk ke dalam kelompok orang tersebut. Bahkan, setelah menikah, ia bawa pula istrinya untuk ikut mengembara bersamanya. Pada satu kesempatan, Tetua menceritakan kepadaku tentang sejarah dari Kelana Malam ini.
“Kelana Malam telah ada sejak dulu. Pendirinya adalah ayah dari kakekku. Sejak saat itu, keluarga kami secara turun-temurun memimpin kelompok kecil pengembara ini. Kami menyambung hidup dengan bergantung pada alam. Kami mendapatkan makanan dengan berburu dan mengumpulkan bahan makanan dari tumbuh-tumbuhan di hutan. Lalu, sisa dari hasil buruan tersebut kami jual ke desa atau kota yang kami singgahi dan uang hasil penjualannya dapat digunakan untuk membeli keperluan lain.”
“Orang-orang silih datang dan pergi. Tujuan orang bergabung kemari bermacam-macam. Hasilnya pun bermacam-macam. Ada orang yang bergabung karena ingin melepas penat dan memenuhi hasrat petualangannya, ada juga yang pergi untuk mencari tujuan dari hidupnya. Dari kelompok orang yang kedua itu, ada yang menyadari tujuan hidupnya di tengah-tengah pengembaraannya, ada juga yang menemukan tujuan hidupnya di dalam pengembaraan itu sendiri. Namun pada intinya, jika Kau ingin mendapatkan sesuatu yang mulia dan berharga, maka Kau perlu memiliki ketetapan hati yang kuat dan tujuan yang jelas dalam pengembaraanmu. Bagaimana denganmu Ambara, apakah Kau telah menemukan tujuan dari pengembaraanmu?”
Pertanyaan dari Tetua benar-benar menusuk hatiku. Apa sebenarnya tujuan aku bergabung bersama Kelana Malam? Aku hanya mencari perlindungan di balik pelarianku. Kenangan buruk masa lalu kembali menghantuiku. Aku pun langsung cepat-cepat mengelakkan pikiranku akan kenangan tersebut. Tetapi, seiring aku melangkahkan kakiku, masa lalu selalu turut mengikuti dan kembali mengambil alih diriku.
Aku berasal dari sebuah desa di lembah gunung yang dipenuhi dengan pertanian dan peternakan. Sebuah desa yang bahagia dan tenteram. Aku lahir dari keluarga yang tidak begitu berada. Namun, dengan tetangga yang ramah dan gemar menolong, maka tidak ada alasan bagiku untuk meninggalkan desa dengan tergesa-gesa, setidaknya sampai pada satu peristiwa. Sebuah peristiwa kelam yang merupakan titik balik dari kehidupanku.
Pada saat aku berumur sepuluh tahun, ayahku meninggalkan ibuku karena ia sudah tidak tahan lagi untuk menghidupi seorang istri dan empat orang anak. Ibuku hanya bisa menangis dan meratapi nasib malangnya. Dengan badan yang begitu rapuh, semestinya ia tidak akan kuasa bekerja untuk membiayai kehidupan empat anaknya. Namun karena cinta tulusnya sebagai seorang ibu, ia rela menyiksa tubuhnya untuk membanting tulang demi sesuap nasi.
Karena peristiwa itu, aku sangat membenci ayahku. Ibuku pergi untuk menunjang kehidupan anak-anaknya hampir sepanjang hari dengan memikul berbagai pekerjaan. Pagi sampai siang ia menjadi buruh tani, sore hari mencuci baju di rumah-rumah tetangga, dan malam hari ia sibuk untuk menyulam kain sebagai usaha mandiri.  
Sebagai anak yang tertua dan satu-satunya lelaki yang tersisa di keluarga, sejatinya akulah yang semestinya menanggung beban keluarga untuk mencari nafkah. Namun, hatiku baru terpanggil untuk memenuhi kewajiban tersebut ketika usiaku menginjak tujuh belas tahun. Pada saat itu, ibuku mulai sakit-sakitan dan banyak tergolek di pembaringan. Setelah ditinggal suaminya, ia masih bisa tersenyum dengan bahagia pada saat ia melihat anak-anaknya dapat makan dari hasil kerja keras dirinya. Namun, senyum tersebut kini telah berganti dengan raut wajah pucat yang meredam penderitaan dan rasa sakit. Selama tujuh tahun rasa sakit tersebut terhimpun sedikit demi sedikit seiring dirinya bekerja sepanjang hari tanpa mengenal lelah.
Sungguh memalukan diriku ini. Aku baru merasakan penderitaan tiada ujung ibuku setelah tujuh tahun di saat penderitaannya mencapai puncaknya. Aku langsung mencari pekerjaan ke berbagai tempat. Hampir semua tempat yang kudatangi menolak akan tenagaku karena keterampilanku yang pas-pasan. Aku pun bingung dan menyesali setiap detik dalam tujuh tahun terakhir hidupku. Aku tidak berbuat apa-apa dan hanya bergantung pada ibuku. Lalu, apa bedanya aku dengan ayahku? Aku sama-sama berpaling dari tanggung jawab dan tidak peduli akan penderitaan ibuku. Aku pun jadi ikut membenci diriku sendiri. Sembari terus menerus mengutuk diriku sendiri, aku hanya bisa menangis.
Cahaya dari lentera menyingkapkan wujud dari kabut yang bersembunyi di balik kegelapan malam. Angin dingin yang berhembus dari pegunungan di utara menikam tulang-tulang rusuk dan membuat gigi bergemeletuk ria. Walaupun sudah mengenakkan berlapis-lapis mantel, angin dingin tersebut selalu dapat menemukan celah untuk meliuk-liuk di tubuh. Rerumputan di sepanjang jalan menari-nari seperti menyambut para rombongan pengembara yang siap untuk menjajal peruntungannya di hutan yang kini tengah menganga di depan mereka.
Setelah melalui perjalanan yang berlangsung selama empat malam, kami akhirnya sampai pada sebuah gerbang alam yang terdiri dari pepohonan besar dan tinggi yang dibelah oleh jalan setapak yang terbentuk karena telah berulang kali dilalui oleh entah manusia atau hewan liar. Jalan tersebut terus menjurus ke dalam kegelapan hutan sejauh sinar lentera dapat menyinarinya. Tidak terlalu banyak orang yang melewati hutan ini. Orang-orang lebih memilih untuk mengambil jalan memutar yang jaraknya hampir empat kali lipat dari jalan menembus kerimbunan hutan. Orang-orang tersebut melakukannya tidak tanpa alasan. Banyak cerita simpang siur yang beredar di antara penduduk seantero negeri berkenaan dengan hutan yang mungkin umurnya sudah berabad-abad ini. 
Ada cerita yang mengisahkan tentang orang-orang yang masuk ke hutan ini dan tidak kunjung keluar. Ada juga yang menceritakan bahwa hutan ini merupakan tempat di mana Sang Penguasa Alam negeri ini berdiam diri dan kita tidak boleh mengusiknya. Pada dasarnya, cerita-cerita tentang hutan ini kebanyakan berisi tentang hal-hal yang berbau mistik dan berpesan kepada kita untuk tidak pergi masuk ke hutan ini.
“Kau tak perlu takut akan omong kosong itu. Sesungguhnya cerita-cerita itu hanyalah hasil manifestasi pemikiran orang-orang yang takut akan kegagalan dan ketersesatan di dalam hutan ini. Jika kita tetap berpegang teguh pada ketetapan hati dan tujuan kita, alam akan menunjukkan jalan keluar dari hutan ini,” ujar Tetua menanggapi cerita-cerita tersebut ketika aku meminta pendapatnya saat rombongan berjalan memasuki Hutan Askara.
“Kau tahu apa arti dan makna dari nama hutan ini?” tanya Tetua. Aku menggeleng.
“Askara berarti sinar atau cahaya. Menurut cerita dari kakekku yang sudah pernah melewatinya, hutan ini akan menerangi hati pengembara yang menyusurinya. Keraguan akan dihapuskan dari hati sang pengembara dan pegangan hidupnya akan semakin teguh.”
“Sungguh ironi jika kita membandingkan makna dari nama hutan ini dan cerita-cerita yang tersebar di antara orang-orang,” ujarku.
“Kau tahu Ambara, terkadang hal tersebut juga menimpa terhadap manusia. Orang-orang sering kali hanya menilai orang lain dari kulit luarnya saja. Orang-orang hanya memandang suatu hal dari satu sisi saja, dan sering kali sisi tersebut merupakan sisi yang paling nyaman menurut mereka. Mereka hanya peduli akan diri mereka sendiri dan tidak mencoba untuk memahami hati orang lain.”
Pernyataan dari Tetua tadi benar-benar menyindir orang-orang yang menganggap pengembaraan Kelana Malam merupakan hal yang sia-sia. Sejujurnya, aku masih meragukan akan ritual dari Kelana Malam ini. Namun jika aku melihat wajah orang-orang Kelana Malam, rasanya sulit membayangkan bahwa pengembaraan yang selama ini mereka lakukan merupakan kesenangan belaka yang sia-sia. Apalagi setelah aku secara langsung terlibat akan ritual perjalanan malam mereka, aku seperti merasakan suatu ketenangan dan keharmonisan dalam hatiku, walaupun hanya sesaat, sebelum masa lalu kembali merasuki pikiranku.
“Ibu!! Aku akhirnya mendapatkan pekerjaan! Muflenso sang tuan tanah menerimaku sebagai buruh angkut hasil panen dan pesuruh menggantikan orang sebelumnya yang pergi meninggalkan desa.”
Dengan berseri-seri aku langsung mengabari ibuku yang masih terbaring setelah aku mendapatkan pekerjaan. Aku akhirnya dapat melihat senyum ibuku lagi setelah sekian lama. Begitu riang hatiku melihatnya. Aku senang dapat berbuat sesuatu bagi ibuku dan adik-adikku. Aku bangga dapat menjadi orang yang lebih baik dari ayahku.
“Aku akan mulai bekerja besok pagi-pagi jam enam. Bayaran per harinya tiga cangkir beras dan sisa hasil panen. Bahkan, Muflenso berjanji akan memberikan premi setiap minggu jika pekerjaanku memuaskan.”
Aku begitu bersemangat bercerita kepada ibuku yang sedari tadi wajahnya kembali dipenuhi oleh kebahagiaan dan sukacita. Pada hari yang cerah berawan itu, Tuhan seakan mendengar jerit derita kami dan dengan senang hati memberikan seberkas cahaya dalam kemuraman nasib. Walaupun memang bayaran dari pekerjaan baruku tidak seberapa, namun aku begitu bersyukur atas peruntungan baru ini. Setidaknya ibuku tidak perlu menanggung beban lagi dan dapat beristirahat untuk memulihkan diri dari penyakitnya dengan tenang dan damai.
Satu jam sudah lewat semenjak kami melewati gerbang masuk Hutan Askara. Bintang-bintang semakin banyak bermunculan untuk mendampingi bulan pada langit malam di balik dedaunan pohon-pohon pinus. Suara-suara binatang malam membahana di antara pepohonan yang semakin lebat seiring rombongan masuk lebih jauh ke dalam hutan. Kegelapan malam semakin mencekam.
Seperti biasa, rombongan Kelana Malam berencana untuk melaju sepanjang malam dan akan mulai mencari tempat berkemah untuk beristirahat ketika fajar mulai menyingsing. Bisa dikatakan orang-orang Kelana Malam menjalani hidupnya dengan cara nokturnal. Mereka akan beristirahat selagi matahari berada di atas cakrawala dan pergi berangkat melanjutkan perjalanannya ketika kegelapan mulai menyelimuti langit senja.
“Kalian harus tetap terjaga! Kita tidak akan pernah tahu apa yang menunggu di balik tirai kegelapan ini,” pesan Tetua kepada seluruh anggota rombongan.
“Tetua, bolehkah aku bertanya?”
“Apa yang ingin Kau ketahui Ambara?”
“Mengapa kita tidak melakukan perjalanan pada siang hari melainkan pada malam hari? Bukankah jalan akan terlihat lebih jelas dan bahaya akan lebih mudah dihindari?”
“Kau masih memikirkan hal semacam itu? Kukira Kau telah menemukan jawaban itu selama kita mengembara.”
“Aku masih ragu, atau mungkin selama ini aku masih berjalan tanpa tujuan.”
“Seperti yang telah kukatakan sebelumnya, setiap orang mempunyai tujuan yang berbeda-beda dalam pengembaraannya. Dan di setiap malam perjalanannya, masing-masing orang akan merasakan sesuatu yang unik dan berbeda-beda. Jadi, hanya Kau sendiri yang bisa menjawab pertanyaanmu. Namun, tidak ada gunanya Kau terus mencari jawaban tanpa mempunyai tujuan.”
Perkataan Tetua sekali lagi mengundang masa laluku untuk kembali mengambil alih pikiranku. Apa sebenarnya tujuanku? Apakah aku berhak untuk berpaling dan pergi begitu saja dengan mengembara bersama Kelana Malam?
Pagi-pagi sekali, bahkan sebelum matahari muncul di awang-awang, aku telah bersiap untuk berangkat sebagai pekerja untuk pertama kali. Dengan kepala yang tegak dan wajah penuh kebanggaan, aku menghadap ibuku untuk pamit dan meminta doa.
“Kau sudah tumbuh menjadi lelaki dewasa, Iswara. Ingatlah untuk tetap menjaga hatimu dari sifat tercela. Janganlah Engkau melupakan Tuhan dan berpaling dari-Nya. Walaupun Engkau telah mencapai masa keberhasilan, tetaplah ingat akan keluargamu dan orang-orang yang kurang beruntung dari padamu.”
Itulah pesan terakhir yang kudengar dari ibuku. Sebuah pesan yang membuat aku menyesal sepanjang hayatku karena aku tidak meresapinya ke dalam diriku dengan sungguh-sungguh. Aku terlalu larut dalam membayangkan masa depanku bersama ibu dan adik-adikku yang penuh dengan canda dan tawa. Aku tak menyadari bahwa mengabaikan pesan tersebut dapat mengubah drastis kehidupanku.
Aku pun akhirnya melangkahkan kaki keluar rumah di tengah fajar yang sejuk ini. Di tengah jalan menuju pertanian tempat aku akan mengambil barang angkutanku, aku berpapasan dengan seorang gadis kecil yang mengenakan pakaian lusuh dan sobek-sobek. Ia menatapku dengan sepasang mata hitam bulat yang malang. Seberkas rasa pilu muncul dalam hatiku melihat tubuh kurusnya yang menggigil karena kelaparan. Namun, pekerjaanku tidak bisa menunggu lebih lama lagi. Tentu Muflenso akan merasa kecewa jika aku telat pada hari pertama bekerja. Maka dengan terpaksa aku berpaling dari gadis kecil tersebut dan mempercepat langkahku.
Hari pertama aku bekerja berlalu dengan lancar. Muflenso sepertinya cukup puas dengan hasil pekerjaanku. Aku pun menerima imbalan seperti yang sudah dijanjikan sebelumnya. Dengan raut muka bangga yang dipenuhi oleh keringat hasil kerja keras, aku pulang ke rumah saat malam mulai menyelimuti desaku, dan langsung mengolah bahan makanan yang telah kuterima.
Aku bersama ibu dan adik-adikku berkumpul di sebuah ruang dalam rumahku yang fungsinya merangkap sebagai ruang tamu, ruang makan, ruang istirahat, atau apapun sesuai keperluan. Di depan kami tersaji makanan, yang mungkin tidak begitu mewah, tetapi cukup untuk mengunggah selera. Sebelumnya, kami hanya bisa mendapatkan makanan sisa hasil dari meminta ke tetangga=tetangga dekat rumah. Adik-adikku makan dengan riang dan lahap. Namun, Ibuku tidak terlihat sebahagia tadi pagi. Ia tidak banyak berbicara dan terlihat semakin pucat. 
“Ibu, apakah masakan Iswara tidak begitu enak? Atau makanan yang kubawa lebih buruk daripada saat ibu masih bekerja?”
Ibuku menggeleng dengan pelan dan berkata dengan lirih, “Bukan begitu Iswara. Ibu sangat terharu akan usahamu untuk bisa bekerja dan menghidupi kami. Tetapi, ibu merasa kondisi badanku ini semakin hari semakin buruk saja.”
Aku termangu mendengar pernyataan dari ibuku itu. Jika aku tetap memberi makan ibuku dengan makanan yang seperti sekarang ini, tentu ibuku tidak akan beranjak sehat. Aku harus bekerja lebih giat lagi supaya dapat membelikan makanan yang lebih baik dan penuh nutrisi agar dapat membuat kesehatan ibuku membaik.
Ujian pertama pada pengembaraan Hutan Askara ini datang dalam bentuk seekor babi hutan liar. Setelah melewati tiga jam perjalanan di dalam hutan, beberapa orang dari rombongan yang berperan sebagai pengintai dua puluh meter di depan rombongan utama mendengar samar-samar suara babi hutan yang mendekat. Dengan segera mereka mengirim sinyal bahaya kepada rombongan utama. Beberapa saat kemudian, mereka melihat sekelebat bayangan di antara semak-semak dan pepohonan yang bergerak dengan cepat.
Rombongan utama sudah bersiap siaga dengan formasi yang sepertinya sudah mereka terapkan berulang kali. Dengan rasa takut dan ketegangan yang mencekam, tubuh aku membeku dalam dingin malam yang menusuk. Tangan ku berguncang dengan hebat sehingga hampir aku jatuhkan lentera yang kubawa. Dalam kemelut ketakutanku, Tetua mendekatiku dan menepukkan tangannya kepada pundakku.
“Janganlah rasa takut mengambil alih dirimu. Tenangkanlah hatimu. Kendalikanlah pikiranmu. Kuatkanlah dirimu. Berdirilah. Tatap dan hadapilah bahaya dan masalah di depanmu.”
Kata-kata Tetua layaknya sihir yang membebaskan hatiku dari teror yang mengekang. Aku dapat sedikit tenang dan memegang kendali atas diriku.
“Jangan khawatir. Kami sudah beratus kali menghadapi keadaan seperti ini. Untuk sekarang, Kau cukup duduk dengan tenang dan saksikan.”
Sang babi hutan pun akhirnya muncul di hadapan rombongan Kelana Malam. Tubuh besarnya yang dipenuhi bulu hitam dengan jelas tersibak oleh sinar lentera. Binatang ini memperlihatkan gigi-gigi tajamnya dan siap menerkam siapa saja yang bergerak mendekat. Daerah kekuasaannya sudah kami langgar rupanya. Sudah merupakan insting alaminya untuk menjadi agresif apabila binatang yang sejatinya herbivora ini merasa anak-anaknya terancam. Walaupun kami hanya datang untuk menumpang lewat saja dengan damai, babi hutan ini tidak mengenal kompromi.
Setelah terpaku selama beberapa saat, beberapa orang yang sebelumnya sudah bersiap-siap dengan formasinya mengibaskan obornya dengan sebuah gerakan elegan. Sinar obor berputar-putar di sekeliling mataku dengan indahnya. Aku terpana. Di sekitarku seperti layaknya pertunjukan seni artistik sinar-sinar obor yang bergerak ke berbagai arah dengan mantap dan anggun. Dengan seketika, hutan gelap yang mencekam ini berubah menjadi panggung akan kemegahan bara api yang bersinar dengan perkasa. Sungguh pemandangan yang menakjubkan.
Sang babi hutan pun mundur dengan teratur. Seiring obor yang masih berputar-putar dengan lihainya, rombongan maju secara perlahan. Aku masih termenung dalam kekagumanku kepada Kelana Malam. Mereka dapat menjinakkan ancaman babi hutan liar dengan cara yang atraktif dan tanpa kekerasan sedikit pun. Selama dua bulan aku mengembara bersama Kelana Malam, hanya kesunyian dan dinginnya udara yang dapat kurasakan dalam kegelapan malam. Selama itu aku hanya dapat memahami sedikit tenang kelompok pengembara ini. Namun pada malam ini, aku merasakan kehebatan dan kemegahan yang tersembunyi dalam pengembaraan malam. Malam yang gelap menjadi semakin berwarna.
Setelah berjalan dengan perlahan selama beberapa menit, kami akhirnya berhasil terhindar dari ancaman babi hutan seiring binatang liar itu memalingkan perhatiannya dari kami dan kembali ke sarangnya di balik pepohonan. Aku menarik napas lega dan menyeka keringat dingin dari kepalaku. Kami berhasil melewati ujian pertama kami.
“Janganlah Kau mengendurkan penjagaan dan kewaspadaanmu. Tadi hanyalah satu dari sekian banyak rintangan yang akan kita hadapi di hutan ini. Kita tidak akan pernah tahu akan ancaman yang mungkin lebih berbahaya dan masih menunggu kita di depan sana,” ujar Tetua terhadapku sambil menerawang ke dalam kegelapan.
Kami pun meneruskan perjalanan seperti biasa. Setelah dua jam melangkah tanpa henti di antara pepohonan, kaki kami sudah mulai terasa letih dan pegal. Kami pun memutuskan untuk rehat sejenak setelah menemukan daerah tanah yang sedikit leluasa di dasar sebuah lereng kecil.
Para pengembara duduk dan meregangkan kakinya setelah berjalan selama lima jam. Ada yang mengisi waktu sambil makan dan minum, ada yang saling bertukar cerita, dan ada yang berbaring dan memejamkan mata melanjutkan tidur tadi siang. Aku sendiri menyandarkan badanku yang lelah di salah satu pohon terdekat sambil menatap angkasa yang dipenuhi oleh bintang. Pikiranku kembali terombang-ambing dalam lautan memori masa lalu. Aku dapat kembali merasakan macam-macam penderitaan, keputusasaan, harapan, kebanggaan, dan kebahagiaan yang pernah kualami. Namun ingatan tentang penyesalan terbesarku selalu kembali muncul dan menghantui diriku bagaimanapun juga aku mencoba melupakannya.
“Apa yang Kau lamunkan Ambara?” Tetua tiba-tiba menyapaku dan duduk di sampingku.
“Eh... Aku hanya mengagumi keindahan angkasa luar yang tiada ujung ini.”
Tetua tersenyum. Sepertinya kebohonganku terlalu mudah untuk diketahui olehnya. Aku hanya bisa membalas dengan senyum getir sambil menggaruk-garuk kepala.
“Kau tahu Ambara, tidak terlalu baik untuk selalu mengingat-ingat masa lalu. Walaupun masa lalu itu penting untuk kita jadikan pegangan dan pelajaran hidup, hal tersebut tidak akan ada gunanya jika kita tidak memikirkan masa depan dan tujuan kita yang sebenarnya.”
Aku termangu. Entah sihir apa lagi yang digunakannya untuk membaca pikiranku. Melihat aku yang hanya bisa terdiam, Tetua kembali tersenyum.
“Aku sudah pernah berhadapan dengan bermacam-macam orang. Aku selalu mengamati bagaimana seseorang bertindak dan berpikir. Aku dapat mengetahui jika seseorang sedang memikirkan masa lalu, masa depan, kebahagiaan, kesedihan, atau keputusasaan.”
Aku masih termangu. Angin malam yang dingin menerpa wajahku. Kupikir tidak ada gunanya untuk bermain rahasia dengan Tetua dan saatnya aku memberi tahu semua tentang masa laluku kepadanya. Lagi pula, ia mungkin dapat membantuku untuk membebaskan diri dari belenggu masa lalu yang tiada akhir.
“Tetua, bolehkah aku bercerita tentang masa laluku? Mungkin setelah mendengarnya Kau akan langsung mencampakkan dan meninggalkanku. Yah... lagi pula, dengan ini kupikir setidaknya Kau dapat memberikanku saran dan membantuku menemukan tujuan.”
“Siapa dirimu di masa lalu tidak akan mengubah apapun. Setiap orang bisa berubah asalkan ia benar-benar memiliki ketetapan hati yang kuat. Bukalah isi hatimu Ambara. Biarkanlah kegelapan malam ini menjadi wadah akan luapan masa lalumu dan jadikan bintang-bintang di angkasa sebagai saksi akan keteguhan hatimu untuk melakukan perubahan.”
Aku pun mulai mencurahkan isi hatiku yang berisi penderitaan dan penyesalan kepada dunia luar.
Pada hari-hari berikutnya aku berangkat kerja, aku kembali melihat gadis kecil yang malang itu. Sepertinya tidak pernah ada yang memedulikannya. Mengapa orang-orang di desa ini begitu apatis? Mereka terlalu larut oleh kepentingan mereka sendiri, termasuk diriku. Namun, aku tidak menyalahkan diriku. Lagi pula, aku juga sama-sama kurang beruntung dan membutuhkan bantuan, begitu pikirku. Maka, untuk kesenian kalinya aku berpaling dari gadis kecil itu dan melanjutkan perjalananku ke tempat bekerja.
Sudah dua minggu aku bekerja di tempat Muflenso. Setiap hari kujalani dengan penuh semangat dan tanpa mengenal lelah. Sepertinya memang sudah merupakan bakatku menjadi buruh angkut dan pesuruh. Sungguh sebuah bakat yang tidak terlalu patut dibanggakan. Bagaimanapun juga, tujuan utamaku dalam kerja keras tersebut adalah untuk mendapat bayaran lebih karena upah juga dikalkulasikan berdasarkan hasil pekerjaanku. Semakin banyak aku mengangkut hasil panen dan mengerjakan suruhan, semakin banyak upah yang aku terima. Namun, serajin-rajinnya aku bekerja, kualitas upahku hanya begitu-begitu saja, sejumlah beras dan sisa hasil panen. Hanya jumlahnya yang bertambah. Terkadang aku mencoba menjual kelebihan dalam upahku tetapi tidak laku. Usahaku masih kurang.
Dalam waktu luangku setelah bersusah-payah mengangkut hasil panen, aku mencoba memperhatikan bagaimana buruh tani bekerja. Kalau dipikir-pikir, kerja mereka lebih ringan dariku. Namun, bayaran mereka sudah berupa uang. Aku hanya mendapat bayaran uang sesekali saja pada saat penghujung minggu. Jumlahnya pun tak seberapa dibandingkan dengan gaji para buruh tani tersebut.
Aku pun memutuskan untuk mencoba mempelajari cara bertani sedikit demi sedikit. Tidak terlalu mudah memang, namun tekadku yang kuat untuk memberikan penghidupan yang lebih baik terhadap ibu dan adik-adikku selalu membuatku makin bersemangat.
Usahaku kali ini tidak sia-sia. Dalam satu kesempatan, Muflenso mendapati aku sedang membantu seorang buruh tani yang kebetulan merupakan tetanggaku.
“Kau tertarik menjadi buruh tani, Iswara?” Ia bertanya kepadaku.
“Kalau memang ada lowongan, tentu aku bersedia Tuan. Lagi pula, aku yakin ibuku akan merasa bangga jika aku menjadi penerusnya sebagai petani.”
Keberuntunganku belum habis rupanya. Muflenso memberikan aku kesempatan untuk mencoba menjadi buruh tani di salah satu sudut perkebunannya. Aku mengerahkan seluruh kemampuan dan pengetahuanku selama aku belajar menjadi petani. Muflenso terlihat puas dengan hasil pekerjaanku. Ia pun setuju untuk memberikanku pekerjaan tambahan sebagai buruh tani dan memberikan bayaran lebih. Aku tersenyum.
Rombongan kembali melanjutkan perjalanan. Tengah malam sudah lewat. Para pengembara sudah memulihkan kembali tenaga mereka. Dingin semakin menjadi-jadi. Beberapa wanita terlihat menyalakan kembali obor untuk menghangatkan anak-anaknya. Tetua berjalan di barisan depan. Ia tidak banyak berkata-kata usai mendengarkan seluruh kisahku. Bagaimana aku lari dari kenyataan dan berlari tanpa arah di hutan dua bulan silam.
Belum ada ancaman berbahaya yang muncul setelah pertemuan dengan babi hutan tadi. Namun, tekstur tanah yang dilalui semakin sulit. Kami harus banyak melewati jalan yang naik turun. Terkadang, kami harus mencari rute lain ketika menjumpai tanah yang terlalu curam atau terjal. Aku tidak tahu berapa lama lagi kami harus melewati hutan ini. Sejauh sinar lentera bersinar, yang terlihat hanya pepohonan dan semak-semak. Suara jangkrik dan binatang malam lainnya saling menyahut di balik kegelapan. Malam semakin larut.
Ujian kedua akhirnya datang. Kali ini sungai lebar nan deras sudah menanti setelah kami berjalan selama kira-kira satu setengah jam. Dalam kegelapan malam ini, tidak ada yang tahu seberapa dalam sungai yang menganga di hadapan kami ini.
Di antara suara derasnya air menghantam bebatuan yang memecah kesunyian, rombongan kembali rehat sejenak menunggu langkah Tetua dan orang dewasa lainnya. Terlihat sebuah tali tambang panjang disiapkan. Salah satu ujung tali ditambatkan ke sebuah batu di tepi sungai, dan ujung yang lainnya diikatkan ke salah seorang anggota rombongan, Zonin yang akan terjun ke dalam sungai untuk mencari jalan yang aman di tengah-tengah derasnya aliran sungai.
Kami menunggu dalam keheningan malam. Zonin mulai membenamkan badannya ke sungai dengan perlahan. Dengan hati-hati, ia menapakkan kakinya kesana-kemari untuk mencari pijakan yang aman untuk dilalui. Tetua beserta yang lainnya bersiap untuk menariknya jika ia tersandung atau tergelincir dan terseret oleh arus sungai.
Setelah hampir setengah jam berada di dalam air, Zonin akhirnya sampai ke seberang sungai dengan selamat. Sepertinya terdapat susunan bebatuan alami yang membelah sungai dan dapat digunakan oleh pengembara dan binatang hutan untuk menyeberang. Alam begitu menakjubkan. Alam seakan memahami makhluk hidup yang berada di dalamnya.
Rombongan pun bersiap untuk menyeberang sungai menggunakan jalan aman melalui bebatuan yang telah Zonin temukan dan berpegangan dengan tali yang sudah ditambatkan ke bebatuan di seberang sungai. Satu per satu anggota rombongan menginjakkan kakinya ke dalam air sungai yang dinginnya membuat bulu kuduk berdiri. Barang bawaan diangkat tinggi-tinggi dan beberapa anak kecil yang kepalanya akan terbenam jika menceburkan diri ke sungai dibopong oleh orang dewasa. Dalam barisan pengembara malam yang membelah sungai ini, aku menggigil dalam dinginnya air sungai yang mengalir dengan deras.
Ternyata, menyeberangi sungai ini jauh lebih sulit daripada yang kukira. Bebatuan yang kujadikan pijakan begitu licin dan aku harus sangat berhati-hati saat melangkahkan kakiku walaupun sudah berpegang kepada tali. Berkali-kali aku hampir tergelincir dan barang bawaanku hampir terlepas dari tanganku. 
Di depanku adalah seorang anak laki-laki yang dagunya tepat bertemu dengan permukaan sungai. Dengan susah payah, ia melaju sambil sesekali melompat-lompat untuk menghindari mulut dan hidungnya kemasukan air. Sebenarnya ia lebih baik dibopong oleh seseorang yang lebih tinggi, tetapi semua orang, termasuk aku sendiri, sudah disibukkan dengan barang bawaan.
Sepertinya anak itu tidak dapat bertahan lebih lama lagi. Dalam kekalutan, ia sudah terengah-engah untuk melawan derasnya aliran air sungai. Dan benar saja, sekonyong-konyong ia kehilangan pijakan sehingga kehilangan keseimbangan. Tali tambang terlepas dari genggamannya dan ia terbawa oleh arus air sungai.
Aku tidak ingin menambah penyesalanku lagi. Dalam kejapan mata aku segera melepaskan barang bawaanku dan menggapai tanganku untuk meraih tangan anak itu. Aku berhasil mendapatkan tangannya namun badanku sudah terlalu condong ke depan dan aku terpaksa melepaskan tali tambang dari genggamanku untuk meraihnya. Aku kehilangan keseimbangan dan kehilangan pijakan sehingga aku ikut terseret oleh arus air sungai. Aku tidak ingin pengorbananku menjadi sia-sia. Dengan sisa-sisa tenaga yang ada kutarik anak itu ke arahku dan setelah itu kudorong ia untuk kembali ke lajur bebatuan agar dapat kembali berpegang pada tali tambang. Imbasnya, aku terus terbawa oleh arus dan semakin menjauhi rombongan. Kucoba untuk mencari pijakan di dasar sungai. Namun tak kunjung kutemui karena sungai terlalu dalam. DI bawah langit malam yang bertabur bintang ini, aku terhanyut dalam sungai.
Dalam ombang-ambing gelombang air sungai aku hampir tak sadarkan diri. Air banyak masuk ke mulut dan hidungku. Sepertinya inilah akhir dari hidupku. Sebuah akhir yang mengenaskan. Aku belum sempat membayarkan dosa yang telah aku perbuat. Kilatan memori masa lalu tiba-tiba muncul dalam benakku. Semua ingatan itu mengarah dan berujung pada satu peristiwa. Peristiwa yang penuh dengan penyesalan dan keputusasaan.
Di akhir minggu, hari yang kutunggu-tunggu tiba. Upah buruh tani dibayarkan per minggu. Dengan berdebar-debar kuterima bayaranku berupa segepok uang yang jumlahnya berkali-kali lipat bayaranku sebelumnya. Mataku berbinar-binar. Dengan langkah yang riang aku menuju pasar untuk membelikan makanan penuh nutrisi untuk ibuku.
Akhirnya aku dapat berbuat sesuatu untuk memperbaiki kesehatan ibuku. Akan kubelikan uang ini dengan berbagai macam sayuran berupa wortel, kentang, buncis, bayam, dan lain lain untuk membuat sup kesukaan ibuku. Dalam benakku sudah kubayangkan betapa bahagianya ibuku setelah mencium aroma sup yang lezat dan mengunggah selera.
Hari itu sedikit mendung. Hujan sepertinya akan mulai turun. Aku berjalan pulang dengan tergesa-gesa karena tidak mau basah kuyup karena kehujanan. Dengan hati yang berbunga-bunga kulintasi jalan-jalan di desa menuju rumahku, rumah di mana ibu dan adik-adikku sudah menunggu.
Rintik-rintik hujan sudah mulai membasahi rambutku sebelum aku sampai ke rumah. Karena terlalu bersemangat, tiba-tiba aku bertubrukan dengan seseorang. Aku terjatuh dan tergeletak di tanah. Barang belanjaanku berceceran. Saat aku membuka mata, kulihat sesosok anak kecil yang juga tergeletak di depanku. Sepertinya itu anak yang kutabrak tadi. Melihat sebiji kentang yang tercecer di depannya, tangan kurus anak itu menggapai kentang tersebut dan memakannya.
Melihat pemandangan tersebut, hatiku dipenuhi dengan amarah dan kebencian. Berani-beraninya anak tersebut merampas makanan untuk ibuku yang telah aku peroleh dengan susah payah. Aku segera bangkit dan kurebut dengan kasar kentang itu dari tangan kotornya. Ternyata anak tersebut merupakan gadis kecil yang acap kali kutemui saat berangkat bekerja. Setelah kurebut kentang darinya, ia justru kembali mencoba untuk mengambil wortel yang tercecer di sampingnya. Dengan gesit aku ambil wortel itu sebelum tangan kotornya bisa menyentuhnya. Dalam ketidakberdayaannya, gadis kecil itu mendongakkan kepalanya dan menatapku dengan wajah kurus pucat dan mata nanar yang malang. Bukannya merasa iba, aku malah semakin benci dan jijik dengannya. 
Dalam hujan yang semakin lebat, aku kumpulkan sisa sayuran belanjaanku yang masih tercecer dan bersiap untuk beranjak pergi. Namun sebelum aku dapat melangkahkan kakiku, tangan kurus gadis kecil itu mencengkeram dan menahan laju kaki kananku. Amarahku memuncak. Aku kehilangan kendali diri. Dengan penuh kebencian aku tendang kepala gadis itu dengan kaki kiriku. Cengkeraman terhadap kaki kananku belum dilepas olehnya. Tanpa pikir panjang kuinjak saja tangan kurus gadis itu dengan keras. Cengkeramannya lepas dan tangannya tergelimpang dengan lemas. Ingin sekali aku menyiksanya dengan lanjut. Namun, aku baru sadar bahwa telah banyak orang yang berkerumun menyaksikan aksi kejiku. Aku malu tak tertangguhkan. Kulihat tubuh kurus gadis kecil itu yang terkapar di tanah tak berdaya. Tubuhnya sudah tidak menampakkan tanda-tanda kehidupan. Ia sudah tidak bernapas. Aku telah membunuh gadis kecil yang malang itu. Atau setidaknya mempercepat kematiannya dari kelaparan.
“Apakah itu Iswara Ambara, putra dari petani yang sakit-sakitan dan ditinggal suaminya?”
“Apa yang ia pikirkan atas kelakuannya?”
“Ia telah membunuh gadis kecil yang kelaparan. Sungguh kejam ia!”
“Kasihan gadis itu! Ia membiarkannya mati dalam kelaparan.”
“Sungguh memalukan! Membunuh seorang anak kecil hanya karena kentang dan wortel.”
Hinaan dan cercaan ditimpakan kepadaku. Mereka baru memasang mata terhadap gadis kecil ini pada saat ada yang dapat dituduhkan atas kemalangannya. Selama ini mereka sama sekali tidak peduli dan hanya bisa menyalahkan orang lain. Sungguh hati manusia begitu busuk, termasuk diriku. Aku begitu egois. Aku tidak mencoba untuk memahami gadis kecil itu dan tidak dapat mengendalikan emosiku. Di tengah guyuran hujan, aku berdiri dalam kesendirian di tengah-tengah keramaian.
Tiba-tiba aku teringat akan ibuku dan amanat terakhirnya terhadapku. Apa yang akan ibu katakan terhadapku? Betapa besarnya malu yang harus ia tanggung karena ulahku ini. Ia akan semakin tertekan dan sakitnya berambah parah. Aku telah berubah menjadi manusia yang angkuh. Uang dan keberhasilan telah memakan diriku.
Aku bingung. Aku tak tahu apa yang harus kulakukan. Aku sangat malu untuk menghadapi ibuku. Aku dan keluargaku akan menjadi pusat perhatian dan buah bibir. Dalam kebingungan , aku memilih untuk berlari. Lari dari berpuluh pasang mata yang tertuju padaku. Lari dari dosaku. Lari dari realitas.
Dengan membelah hujan, aku terus berlari. Tak kuhiraukan sahutan dan umpatan terhadap diriku. Beberapa orang terlihat mencoba mengejarku. Dengan sekuat tenaga aku berlari meninggalkan desa menuju hutan di lereng gunung. Matahari sudah hampir tenggelam saat aku mulai memasuki hutan. Aku terus melaju dan masuk ke dalam kelebatan hutan.
Aku akhirnya berhenti setelah terus-menerus berlari selama dua jam. Hari mulai gelap dan bulan mulai nampak. Hujan pun sudah berhenti sedari tadi. Orang-orang yang mengejarku tadi sepertinya sudah kehilangan jejakku. Aku sangat lelah. Kurebahkan tubuhku di atas dedaunan yang berguguran dari pohonnya. Dalam kesendirian yang mencekam, aku terlelap dalam ketakutan dan kegelisahan.
Selama tiga hari tiga malam aku berkelana tanpa tujuan. Perbekalan dari belanjaan tiga hari sebelumnya yang aku bawa serta sudah habis tak bersisa. Aku telah sampai pada titik di mana rasa putus asaku mencapai puncaknya. Mengapa pula aku harus melanjutkan hidupku? Aku sekarang hanyalah seorang yang terbuang. Aku tidak mempunyai tempat kembali kecuali kematian. Di saat-saat kritis itu, entah karena kebetulan atau takdir, aku berpapasan dengan Kelana Malam.
Aku tengah berada dalam ambang hidup dan mati. Aku sudah tidak tahan lagi. Dadaku sesak tak tertahankan. Bagaimana dinginnya air sungai hanya memperburuk keadaan. Dalam keadaan yang tak berdaya, aku pasrah. Inilah akhir yang terbaik bagi orang terbuang sepertiku. Sudah sepantasnya aku meninggalkan dunia ini dan menerima siksa sebagai balasan dari dosaku dengan segera. Tiba-tiba, sebuah tangan terjulur ke arahku. Dalam keadaan setengah sadar dan pandangan samar-samar, kucoba untuk meraih tangan itu. Apakah itu tangan malaikat? Tangan Tuhan? Tangan... Tetua? 
Aku tidak ingat apa-apa lagi setelah itu. Aku kehilangan kesadaranku. Semua gelap. Setelah itu, tiba-tiba aku merasakan kehangatan di sekujur tubuhku. Di mana aku? Aku mendengar sesuatu. Sebuah nyanyian. Dengan perlahan ku singkapkan kelopak mataku. Di ujung mataku, aku melihat langit fajar yang tergradasi dari warna biru tua ke merah jingga.
Apakah itu di ujung cakrawala?
Apakah itu di balik matahari pagi?
Ku berkelana untuk mencari jawaban
Di bawah langit biru ku berlari
Sepanjang siang ku mengembara
Ku tak kunjung menemukan jawabanku
Lembayung senja menyelimuti bumi
Tanda malam ‘kan lekas tiba
Malam begitu gelap dan sunyi
Ku menggigil oleh angin malam yang menusuk
O, apakah yang bersembunyi di balik kegelapan malam?
Akankah ku temui jawabanku di dalamnya?