1
Sebuah studi ungkap potensi kerugian Brexit tidak hanya di Inggris dan Uni Eropa, namun juga dapat menimbulkan ancaman serius bagi negara-negara berkembang yang bergantung pada perdagangan dengan Inggris.
Di antara negara-negara paling maju di dunia, pukulan terberat akan menghantam Kamboja, menurut simulasi yang dilakukan oleh German Development Institute (DIE), yang dilansir CNN, 8 Februari 2019.
Keluarnya Inggris dari UE dan dengan perjanjian terutama perjanjian dagangnya dapat membuat 1,7 juta orang di seluruh dunia jatuh ke dalam kemiskinan ekstrem, kata para penulis laporan.
"Terlepas dari hasil akhir dari negosiasi, Brexit menyiratkan perubahan mendasar dalam rezim perdagangan Inggris mengenai negara ketiga," tulis para penulis penelitian. "Inggris harus bertindak untuk mengurangi dampak buruk pada negara-negara yang rentan secara ekonomi."
Sebagai anggota UE, Inggris mengambil bagian dalam semua perjanjian kecuali senjata (EBA) serta Skema Preferensi Generalisasi Eropa (GSP), yang keduanya menghapus atau mengurangi bea ekspor ke UE untuk negara-negara berkembang. EBA menguntungkan 49 negara di dunia yang paling tidak berkembang, melepaskan bea impor ke UE atas 99 persen dari semua produk yang diekspor.
Saat ini, Kamboja mengirimkan 7,7 persen dari ekspornya ke Inggris, meninggalkannya sangat rentan jika Brexit keras yang akan membuat Inggris kembali ke aturan WTO. Meningkatnya tarif dan hambatan lainnya dapat menyebabkan PDB riil Kamboja turun 1,08 persen, dan konsumsi rumah tangga turun 1,4 persen, menurut simulasi ini.
Malawi, yang mengirim 3,4 persen ekspornya ke Inggris, akan menjadi yang paling terpengaruh kedua, kata laporan DIE. PDB negara itu bisa turun 0,14 persen, sementara konsumsi rumah tangga bisa melihat penurunan 0,17 persen.
Ekspor dari industri makanan dan tekstil di seluruh negara anggota EBA akan paling terpukul oleh tarif baru, kata penulis studi.
Curtis S. Chin, mantan duta besar AS untuk Asian Development Bank dan Milken Institute, mengatakan kepada CNN bahwa Brexit akan mengakibatkan "gangguan hubungan ekonomi dan perdagangan." Masa depan perdagangan Inggris dengan negara-negara paling maju di dunia, kata Chin, "masih ditandai oleh ketidakpastian."
"Dalam jangka panjang, gangguan seperti itu kemungkinan akan diatasi dengan perjanjian baru," katanya. "Ini adalah ketidakpastian jangka pendek yang membuat mitra dagang Inggris khawatir."
Kristen Hopewell, seorang dosen senior ekonomi politik internasional di Universitas Edinburgh, mengatakan tidak adanya preferensi perdagangan UE dapat melihat negara-negara seperti Kamboja "keluar dari pasar. Ada risiko nyata bahwa kepentingan ini negara berkembang dapat menjadi kerusakan jaminan dalam proses Brexit."
Kemiskinan ekstrem juga dapat meningkat di negara-negara EBA setelah Brexit yang berpotensi keras, dengan Kamboja dan Ethiopia yang paling parah terkena dampaknya, kata DIE. Di Kamboja, proporsi penduduk yang berada dalam kemiskinan ekstrem dapat meningkat sebesar 1,02 poin persentase, sementara Ethiopia dapat melihat peningkatan 1,12 poin persentase.
"Dalam kasus Kamboja, penyebab utamanya adalah hilangnya kesejahteraan yang relatif tinggi, sedangkan untuk Ethiopia itu adalah peningkatan pangan relatif terhadap harga non-pangan" yang akan memukul paling miskin, kata penulis.
Realitas bagi negara-negara paling maju di dunia bisa jauh lebih buruk daripada yang diprediksi laporan itu, kata lembaga itu.
"Perkiraan efek negatif ini hanya dihasilkan dari perubahan rezim perdagangan Inggris dan oleh karena itu meremehkan dampak keseluruhan, mengingat implikasi tambahan ketidakpastian, depresiasi, bantuan menyusut, pengiriman uang, dan investasi," tulis para pengkaji Brexit di DIE.
2
Luncuran awan panas alias wedhus gembel Gunung Merapi kian sering terjadi. Pada Kamis, 7 Februari 2019, pukul 18.28 WIB, terjadi luncuran awan panas sejauh 2 kilometer ke arah Kali Gendol atau arah tenggara. Tercatat gempa amplitudo sebanyak 70 kali dengan durasi 215 detik.
Meskipun awan panas sudah sejauh itu, status gunung api itu masih pada level II atau waspada. Tidak boleh ada aktivitas masyarakat di radius 3 kilometer dari puncak kecuali aktivitas mitigasi bencana. "Sempat terjadi hujan abu ringan arah timur laut yang masuk wilayah Boyolali Jawa Tengah," kata Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) Yogyakarta Hanik Humaida, Jumat, 8 Februari 2019.
Sebelumnya, luncuran wedhus gembel juga sering terjadi dengan jarak di bawah 2 kilometer. Antara pukul 00.00-06.00 WIB terekam 17 kali gempa guguran dengan durasi 15-93 detik. Selain itu, teramati 3 kali guguran lava ke arah Kali Gendol dengan jarak luncur 650-900 meter dan durasi 66-93 detik. Pada 06.00-12.00 WIB jumlah guguran 49 kali dengan durasi 13-97 detik.
Dari kamera CCTV teramati 1 kali guguran ke arah Kali Gendol dengan jarak luncur 550 meter. Pada 12.00-18.00 WIB berdasarkan data seismik, jumlah guguran 32 kali dengan durasi 12-157 detik. Pada periode 18.00-24.00 WIB, jumlah guguran 38 kali dengan durasi 14 sampai 96 detik. Guguran lava pijar teramati 11 kali, jarak luncur 150-950 meter ke arah tenggara, durasi 16-97 detik.
"Jika terjadi perubahan aktivitas Gunung Merapi maka akan segera ditinjau kembali," kata Kholik, petugas di ruang monitoring BPPTKG.
BPPTKG tetap merekomendasikan tidak boleh ada pendakian Gunung Merap kecuali untuk kepentingan penyelidikan dan penelitian berkaitan dengan upaya mitigasi bencana. Para penduduk yang berada di Kawasan Rawan Bencana III supaya meningkatkan kewaspadaan.
3
Pengamat Gunung Api Karangetang, Yudia Tatipang, meminta warga yang bermukim di sekitar kali agar mewaspadai awan panas guguran Gunung Karangetang di Kabupaten Kepulauan Sitaro, Sulawesi Utara. 
"Pada ujung-ujung guguran/leleran lava terjadi penumpukan material vulkanik yang berpotensi terjadinya awan panas guguran," katanya di Manado akhir pekan lalu.
Berdasarkan pengamatan yang dilakukan sekitar pukul 10.45 WITA, teramati ujung guguran atau leleran lava ke Kali Batuare sejauh lebih kurang 2.000 meter dari kawah dua (bagian utara) serta terdapat penyimpangan kejadian guguran atau leleran ke Kali Melebuhe (timur laut dari kawah dua dan sebelah timur Kali Batuare). Teramati ujung guguran atau leleran ke Kali Melebuhe sudah sejauh 2.500 meter dari kawah dua.
Yudia menambahkan, jarak antara ujung guguran/leleran lava dari Kali Melebuhe ke pantai sekitar 1.000 meter. Di antara Kali Batuare dan Kali Melebuhe terdapat pemukiman bernama Niambangeng, Kampung Batubulan di mana terdapat sekitar delapan kepala keluarga (sembilan laki-laki, sembilan perempuan dan tiga anak-anak).
Untuk sementara masyarakat sudah dievakuasi ke Kampung Kawahang. PVMBG telah berkoordinasi dengan BPBD, Polri dan TNI dan telah menutup jalan dari sebelah barat Kali Batuare hingga Kali Melebuhe dan saat ini, jalan alternatif yang digunakan adalah jalur laut.
Status Gunung Karangetang adalah level III (Siaga) dengan rekomendasi sebagai berikut: masyarakat di sekitar Gunung Karangetang dan pengunjung agar tidak melakukan pendakian dan tidak beraktivitas di dalam radius 2,5 kilometer dari kawah dua (kawah utara) dan kawah utama (kawah Selatan) ke arah Utara-Timur-Selatan-Barat dan radius tiga kilometer ke arah Barat Laut.
Masyarakat yang tinggal di sekitar bantaran sungai-sungai yang berhulu dari puncak Gunung Karangetang agar meningkatkan kesiapsiagaan dari potensi ancaman lahar hujan dan banjir bandang yang dapat mengalir hingga ke pantai.
Warga di sekitar Gunung Karangetang diharapkan menyiapkan masker penutup hidung dan mulut, guna mengantisipasi potensi bahaya gangguan saluran pernapasan jika terjadi hujan abu. "Kami masih meng-update informasi terbaru aktivitas vulkanik Gunung Karangetang," ujarnya.
4
Prancis menarik duta besarnya di Roma, Italia untuk berkonsultasi, Kamis, 7 Februari 2019. Langkah itu dilakukan setelah Paris menuding adanya sejumlah serangan tak berdasar secara berulang-ulang yang dilakukan oleh politikus Italia dalam beberapa bulan terakhir.
Dikutip dari reuters.com, selain menarik duta besarnya, Prancis juga mendesak Italia agar pendiriannya lebih bersahabat.
"Dalam beberapa bulan terakhir telah dilakukan secara berulang kali serangan tanpa dasar dan pernyataan-pernyataan berani," tulis Kementerian Luar Negeri Prancis, Kamis, 7 Februari 2019.
Sikap yang diambil Prancis terhadap Italia ini belum pernah terjadi sebelumnya sejak perang dunia II. Kementerian Luar Negeri Prancis mengatakan ketidaksetujuan terhadap suatu hal tak bisa di sama artikan dengan memanipulasi hubungan untuk tujuan pemilu.
Dua Wakil Perdana Menteri Italia yakni Matteo Salvini dan Luigi Di Maio serta gerakan anti-kemapanan 5 bintang telah membujuk Presiden Prancis Emmanuel Macron agar mau menjadi tuan rumah pembicaraan sejumlah isu yang sedang hangat.
"Semua tindakan ini menciptakan situasi serius yang menimbulkan pertanyaan tentang niat pemerintah Italia terhadap Prancis," tulis Kementerian Luar Negeri Prancis.
Dikutip dari telegraph.co.uk, keputusan Prancis ini diambil sehari setelah Kementerian Luar Negeri Prancis menyatakan tidak bisa menerima sebuah pertemuan yang dilakukan antara Wakil Perdana Menteri Di Maio dengan demonstran Rompi Kuning.
Juru bicara Kementerian Luar Negeri Prancis mengatakan provokasi yang dilakukan oleh negara tetangga ini tidak bisa diterima Prancis dan mitra-mitra di seluruh Uni Eropa. Di Maio yang memiliki tanggung jawab di pemerintahan, harus memastikan bahwa tindakannya tidak mengganggu dengan berulang kali mengintervensi hubungan bilateral kedua negara demi kepentingan Prancis dan Italia.
5
Kakak pendiri Facebook Mark Zuckerberg, Randi Zuckerberg, mengungkapkan alasannya keluar dari raksasa media sosial itu setelah delapan tahun. Dia berencana ingin mendirikan perusahaan media sosial sendiri.
"Saya meninggalkan Facebook pada 2011 untuk mendirikan perusahaan media sosial sendiri. Namun, selain itu saya benci karena menjadi satu-satunya wanita di setiap ruangan tempat bekerja selama 10 tahun berturut-turut," ujar Randi Zuckerberg kepada CNN Business, seperti dikutip dailymail, Rabu, 6 Februari 2019.
Wanita berusia 36 tahun itu mengatakan bahwa wanita terus terpinggirkan di dunia teknologi yang padat akan pria. Dia menyukai apa yang dilakukan Facebook saat itu, tapi dia juga selalu merasa rumit tentang bagaimana peran gender di Silicon Valley.
Randi Zuckerberg saat itu bekerja di departemen video langsung yang masih baru di jejaring sosial pada masa-masa awalnya. Dia mengingat betul bagaimana Mark Zuckerberg memintanya untuk bergabung dengan Facebook pada 2004, ketika itu hanya sebuah startup dengan sekitar 50 karyawan.
"Saya ingin menjadi bagian dari solusi, tidak terus menjadi bagian dari masalah," tutur Randi. "Tapi saya pikir mungkin harus keluar dari Silicon Valley, agar benar-benar mengerti bagaimana ketika kehilangan wanita di lorong ini."
Menurut dia, pada saat itu, teknologi telah mengalami kesulitan mengintegrasikan perempuan ke dalam perangkat kerja. "Saya ingin melihat dunia di mana terdapat lebih banyak perempuan di dalam ruangan yang dia tempati," ujar Randi.
6
Mantan Perdana Menteri Malaysia Najib Razak melakukan 'kampanye' ke sejumlah daerah untuk menggalang dukungan atas kasus hukum yang membelitnya. 'Kampanye' ini dilakukan Najib sudah beberapa pekan terakhir.
Sebuah unggahan video yang viral pada Januari lalu memperlihatkan Najib mengkritik pemerintahan Perdana Menteri Mahathir Mohammad. Dia menyebut Mahathir telah gagal mewujudkan janji-janji politiknya.
"Pada 9 Mei 2018, saya digulingkan. Selama ini, saya menggunakan hidup saya untuk memperjuangkan rakyat yang saya cintai. Namun, apa daya saya?," kata Najib, seperti dikutip dari reuters.com, Kamis, 7 Februari 2019.
Najib yang berpakaian santai berkunjung ke Langkawi belum lama ini. Langkawi adalah daerah pemilihan Mahathir. Di Langkawi, dia mengelilingi kota, mengunjungi pasar, makan di warung dan berpose untuk selfie dengan orang yang lewat.
Mahathir tak suka dengan sikap Najib tersebut. Dalam sebuah konferensi pers akhir pekan lalu, Mahathir mengatakan Najib tampaknya semakin populer di media sosial karena dia memberikan banyak cerita.
Harvinderjit Singh, salah seorang pengacara Najib, menolak berkomentar terkait kemunculan Najib dimuka publik. Dia hanya meyakinkan sidang kasus dugaan korupsi 1MDB tidak akan terpengaruh oleh kehebohan ini.
"Kasus akan ditentukan oleh apa yang terjadi di pengadilan, bukan diluar," kata Singh.
Sidang hukum dugaan korupsi di 1MDB terhadap Najib rencananya akan disidangkan pada Selasa, 11 Februari 2019. Najib menyatakan tak bersalah atas tuduhan pelanggaran kepercayaan, penyalah gunaan kekuasaan dan pencucian uang. Persidangan terhadap Najib dilakukan 9 bulan setelah masyarakat Malaysia memilih Najib keluar dari jabatannya menyusul derasnya tuduhan pencurian dana sekitar sekitar $ 4,5 miliar atau Rp 62 triliun dari 1MDB, dimana dari jumlah tersebut sekitar seperempatnya diduga masuk ke rekening pribadi Najib.
7
Apple merilis iOS 12.1.4 dengan tujuan untuk memperbaiki bug Group FaceTime yang memungkinkan pengguna untuk saling menguping. Menurut laman cnet, Kamis, 7 Februari 2019, beberapa waktu lalu, Apple mematikan Group FaceTime setelah bug diidentifikasi yang memungkinkan pengguna iPhone untuk memanggil perangkat lain melalui layanan obrolan video FaceTime, serta mendengar suara sebelum penerima menjawab panggilan.
Pembaruan ini tersedia untuk perangkat mulai dari iPhone 5S dan yang lebih baru, iPad Air dan yang lebih baru, serta iPod touch generasi ke-6. Sebelumnya Apple mengatakan akan memperbaiki kerentanan di servernya dan akan mengeluarkan pembaruan perangkat lunak untuk mengaktifkan kembali Group FaceTime.
Apple juga meminta maaf kepada pengguna yang terpengaruh dan mengatakan pihaknya menganggap bahwa keamanan produk terhadap pengguna merupakan hak yang sangat serius. Selain bug Group FaceTime, Apple mengatakan pembaruan juga untuk memperbaiki masalah yang sebelumnya tidak diketahui dengan fitur Live Photos FaceTime.
"Ini termasuk kerentanan yang sebelumnya tidak dikenal dalam fitur Live Photos dari FaceTime. Untuk melindungi pelanggan yang belum meningkatkan ke perangkat lunak terbaru, kami telah memperbarui server kami untuk memblokir fitur Live Photos dari FaceTime untuk versi iOS dan macOS yang lebih lama," kata juru bicara Apple.
Bug ini merupakan kesalahan langkah bagi perusahaan yang membanggakan dirinya dengan visi melindungi informasi pengguna. CEO Apple Tim Cook telah mengadvokasi lebih banyak peraturan privasi dan secara halus mengkritik perusahaan yang menggunakan data untuk membuat iklan hasil personalisasi.
Menurut laman Daily Mail, Rabu, 30 Januari 2019, bug tersebut ditemukan Grant Thompson, remaja 14 tahun asal Arizona, Amerika Serikat. Anak itu dengan mudah menemukan bug yang memungkinkan dia memaksa iPhone lain untuk menjawab panggilan FaceTime, bahkan jika orang lain tidak mengambil tindakan apa pun.
Sejak itu Apple telah menonaktifkan fitur Group FaceTime, dan pembaruan peranti lunak untuk memperbaiki bug. Apple berterima kasih kepada keluarga Thompson dan berencana untuk memberikan kompensasi kepada mereka karena menemukan dan melaporkan bug tersebut.
8
Badan pengawas anti-monopoli Jerman memerintahkan Facebook untuk menghentikan praktik mengumpulkan data pengguna karena melanggar aturan yang berlaku di negara tersebut.
"Di waktu mendatang, Facebook tidak lagi diizinkan memaksa pengguna untuk menyetujui pengumpulan data yang tidak terbatas dan menyambungkan data non-Facebook ke akun Facebook," kata Kepala Federal Cartel Office, Andreas Mundt, seperti dilaporkan Reuters, Kamis, 7 Februari 2019.
Cartel tidak menyetujui praktik Facebook mengumpulkan data pengguna melalui aplikasi ketiga, termasuk WhatsApp dan Instagram, serta aktivitas melacak warganet yang bahkan tidak memiliki akun Facebook.
Aktivitas pelacakan tersebut termasuk mengamati pengunjung ke website yang memiliki tombol like atau share dari Facebook, begitu juga dengan laman yang tidak memiliki tanda keberadaan Facebook.
Saat ini aturan tersebut tidak memiliki konsekuensi hukum dan Facebook memiliki waktu satu bulan untuk mengajukan banding.
Facebook akan mengajukan banding karena menganggap lembaga tersebut mengabaikan kompetisi yang mereka hadapi dan merusak aturan privasi Eropa yang berlaku mulai tahun lalu.
"Kami tidak setuju dengan kesimpulan mereka dan berencana mengajukan banding agar orang-orang di Jerman dapat terus merasakan keuntungan dari layanan kami," kata Facebook.
Perintah dari Cartel Office menyebutkan Facebook hanya dapat mengumpulkan data dari WhatsApp dan Instagram jika mendapatkan persetujuan dari pengguna, begitu juga dari aplikasi atau website ketiga.
9
WhatsApp dikabarkan menghapus dua juta akun setiap bulan untuk menghentikan peredaran informasi palsu alias hoaks. Sebelum menghentikan akun-akun tersebut, WhatsApp telah melakukan identifikasi akun yang diduga pembuat onar.
"Terkadang orang mencoba untuk mengeksploitasi layanan kami. Beberapa mungkin ingin mendistribusikan tautan umpan-klik yang dirancang untuk menangkap informasi pribadi, sementara yang lain ingin mempromosikan sebuah ide," ujar juru bicara WhatsApp Carl Woog, seperti dilansir laman thestar, Kamis, 7 Februari 2019.
Tindakan yang dilakukan WhatsApp itu dilakukan berawal dari kontroversi partai politik di India yang dilaporkan telah menyalahgunakan layanan menjelang pemilihan umum, tahun lalu. Partai politik tersebut menyebarkan berita palsu untuk mempengaruhi pemilih.
Aplikasi pesan besutan Facebook itu juga disalahgunakan untuk menghasut dan dijadikan sebagai media kekerasan yang menelan korban puluhan nyawa di India. Hal serupa juga dimanfaatkan untuk kerusuhan di Brazil dan Myanmar dalam beberapa bulan terakhir.
"Terlepas dari tujuannya apa, pengiriman pesan otomatis dan massal melanggar ketentuan layanan kami. Dan salah satu prioritas kami adalah mencegah dan menghentikan penyalahgunaan semacam ini," kata Woog.
Media sosial lain juga melakukan hal yang sama. Menurut laman the guardian, Facebook juga tahun lalu telah menghapus 1,5 miliar akun dalam enam bulan, sebagai bagian dari tindakan terhadap informasi yang salah dan spam. Sementara Twitter mencabut jutaan akun bermasalah pada Juli tahun lalu.
10
Wakil Menteri Luar Negeri Sergei Ryabkov mengatakan Rusia akan mempertimbangkan proposal baru dari Amerika Serikat untuk menggantikan pakta nuklir era Perang Dingin INF yang ditangguhkan dengan perjanjian yang lebih luas yang mencakup lebih banyak negara.
Rusia menangguhkan perjanjian Pengawasan Senjata Nuklir Jangkauan Menengah (INF) pada akhir pekan setelah Washington mengumumkan akan mundur dalam enam bulan kecuali jika Rusia mengakhiri apa yang dikatakannya sebagai pelanggaran pakta, tuduhan yang ditolak oleh Moskow.
Perjanjian yang dibuat pada 1987 menghapuskan persenjataan rudal jarak menengah dari dua kekuatan nuklir terbesar dunia, tetapi membuat negara-negara lain bebas untuk memproduksi dan menyebarkannya.
Presiden AS Donald Trump mengatakan pekan lalu bahwa dia ingin mengadakan pembicaraan yang bertujuan menciptakan perjanjian pengendalian senjata baru.
"Kami tentu saja melihat referensi dalam pernyataan presiden Trump tentang kemungkinan perjanjian baru yang dapat ditandatangani di ruangan yang indah dan bahwa perjanjian ini juga harus mencakup negara-negara lain sebagai pesertanya," kata Ryabkov, dikutip dari Reuters, 8 Februari 2019.
"Kami menantikan proposal ini dibuat konkret dan diletakkan di atas kertas atau dengan cara lain ..." kata Ryabkov pada konferensi pers di Moskow.
Ryabkov mengatakan Amerika Serikat belum mengirim Moskow proposal konkret untuk pakta baru.
Sementara CNN melaporkan Amerika Serikat dapat memulai penelitian dan pengembangan senjata yang sebelumnya dilarang oleh Perjanjian Pasukan Nuklir Jangkauan Menengah (INF), menurut beberapa pejabat AS adalah sebuah langkah yang kemungkinan akan menimbulkan kekhawatiran tentang perlombaan senjata nuklir baru.
Wakil Sekretaris untuk Kontrol Senjata dan Urusan Keamanan Internasional Andrea Thompson pada hari Rabu menyarankan bahwa Departemen Pertahanan akan memulai penelitian dan pengembangan pada sistem senjata konvensional.
"Seperti yang kami sebutkan dengan pengumuman penangguhan dan niat untuk mundur, sekarang Departemen Pertahanan akan dapat melakukan kegiatan penelitian dan pengembangan yang tidak mereka lakukan karena kami telah mematuhinya. Jadi Dephan akan memulai langkah-langkah pada sistem yang mereka tidak bisa sebelumnya," katanya.
Thompson menyarankan tidak ada rencana untuk menyebarkan sistem-sistem itu ke Eropa, sebuah langkah yang juga dilarang di bawah perjanjian INF. Wakil Rektor untuk Kebijakan Pertahanan John Rood juga mengatakan pada hari Rabu bahwa tidak ada rencana untuk penempatan seperti itu.
"Kami tidak memiliki rencana apa pun saat ini dan tidak sedang mempertimbangkan penyebaran rudal nuklir di Eropa atau hal semacam itu. Itu bukan yang sedang kami pikirkan saat ini," katanya.
Rood mengatakan bahwa Amerika Serikat "akan melihat opsi-opsi kami" di penghujung Perjanjian INF. Baik AS dan Rusia berniat untuk sepenuhnya menarik diri dari perjanjian INF dalam kurun enam bulan.
11
Bulus raksasa ditemukan di Sungai Sempor Dusun Manyaran Desa Triharjo Sleman, 31 Januari 2019. Bulus langka ini dititipkan di Gembira Loka Zoo mulai Kamis, 7 Februari 2019. 
Ukuran bulus ini tergolong sangat besar dibandingkan penemuan bulus-bulus sebelumnya. Bulus ini memiliki ukuran panjang sekitar 100 cm dan lebar 54 centimeter. 
"Labi-labi bintang ini sudah terancam punah dan ini mungkin temuan terbesar di Yogya, setelah temuan bulus raksasa di Sungai Ciliwung pada 2011 lalu. Diperkirakan, binatang ini sudah berusia sekitar 50 tahun," kata Ruri Eprilurahman dari Laboratorium Sistematika Hewan, Fakultas Biologi UGM. 
Menurut Ruri, labi-labi dengan ukuran tersebut populasinya sudah sangat langka dibanding bulus Jawa dan labi-labi Cina.
Koordinator Polhut Balai KSDA Yogyakarta, Purwanto SH menjelaskan, temuan bulus kelamin jantan itu bermula dari pengaduan salah satu anggota Komunitas Hulu Jogja, bahwa salah seorang warga menemukan seekor bulus ukuran sangat besar di Sungai Sempor.
Setelah mendapat laporan, hari berikutnya petugas Balai KSDA Yogyakarta bersama Polres Sleman bergerak ke lokasi hingga melakukan pendekatan agar warga menyerahkan labi-labi bintang tersebut ke Balai KSDA. Ini mengingat, satwa tersebut jenis langka yang dilindungi Undang-Undang Nomor 5/1990.
Selanjutnya bulus tersebut dititipkan ke GL Zoo. Penyerahan spesies di kebun binatang itu dilakukan petugas Balai KSDA Yogyakarta kepada Manajer Konservasi GL Zoo, Josephine Vanda Tirtayani MA.
Kedatangan petugas Balai KSDA menyerahkan bulus raksasa antara lain disertai petugas Laboratorium Sistematika Hewan Fakultas Biologi UGM, Animal Keeper Jogja dan dari Kelompok Studi Herpenologi Yogyakarta.
12
Dua mahasiswa Indonesia mengalami serangan verbal dan fisik saat sedang berjalan di ibu kota Canberra, Australia, pada Kamis sore, 7 Februari 2019.
Kedua korban adalah mahasiswi di Australian National University dan University of Canberra. Keduanya sedang berjalan menuju ke salah satu halte bus di dekat pusat perbelanjaan Target di kota itu saat dua orang perempuan tidak dikenal mendekati. Kedua perempuan itu berteriak dan mulai berkata kasar.
Ketua Perhimpunan Pelajar Indonesia Australia untuk kawasan Canberra atau ACT, Wilhelminus Poek, mengatakan kedua mahasiswi diserang pada saat sekitar pukul 4.30 sore.
 “Mereka mengatakan kenapa kamu berpakaian serba hitam? Kenapa kamu masih hidup? Itu tidak adil bagi kita. Mana HP kamu?” kata Wilhelminus menirukan penjelasan salah satu korban di WhatsApp seperti dilansir media Coconuts mengutip ABC Indonesia pada Jumat, 8 Februari 2019.
Wilhelminus melanjutkan, salah satu mahasiswi yang menjadi korban mengatakan,“Saya dan teman hanya diam, kemudian dia memukul dengan keras telinga temanku sampai terpental dan lututnya berdarah. Bahkan celana temanku sobek.”
Setelah mendapat laporan ini, pengurus PPIA ACT langsung memberikan himbauan kepada mahasiswa Indonesia di sana agar bersikap waspada. Wilhelminus mengatakan pengurus belum mengetahui apa motif penyerangan itu. Namun, ada dugaan serangan itu bermuatan rasial karena kedua perempuan penyerang mempertanyakan cara berpakaian kedua korban.
Wilhelminus mengatakan pengurus PPIA ACT tidak akan tinggal diam soal serangan ini apalagi jika ada dugaan kuat motifnya bersifat rasial.
“Meski kita tinggal di negara orang tapi negara ini punya hukum dan aturan termasuk mengatur masalah kekerasan apalagi jika berbau rasis,” kata Wilhelminus.
Mengenai insiden ini, KBRI Canberra mengatakan telah menemui kedua mahasiswi yang menjadi korban penyerangan. “KBRI Canberra telah menemui dan berkomunikasi langsung dengan kedua korban,” kata seorang pejabat di KBRI Canberra.
KBRI Canberra akan mendampingi kedua korban untuk menyelesaikan masalah ini lewat jalur hukum. Insiden ini bertepatan dengan laporan medai Canberra Times mengenai pemerintahan Kota Canberra, Menteri Kepala Andrew Barr, yang membawa delegasi perguruan tinggi ke Indonesia.
Barr berharap jumlah mahasiswa Indonesia yang belajar ke Canberra bertambah seperti di bidang perubahan iklim, ekologi, keperawatan dan informasi teknologi. Saat ini, jumlah mahasiswa Indonesia menempati urutan keempat setelah Bhutan, Cina, dan India.
“Lembaga riset dan pengajaran di Canberra Australia terkenal di seluruh dunia dalam bidang energi terbarukan, keamanan siber dan pertahanan, informasi teknologi dan pemerintahan digital, kesehatan dan sains olah raga, luar angkasa, pertanian dan lingkungan hidup,” kata Barr seperti dilansir Canberra Times.
13
Banjir besar yang melanda timur laut Australia memaksa ribuan penduduk mengungsi dan membawa ular serta buaya ke jalan-jalan permukiman.
Menurut laporan CNN, dikutip 4 Februari 2019, salah satu kota Townsville di negara bagian Queensland banjir dan memaksa penduduk berlindung di atap rumah atau loteng.
Hujan deras pada Ahad memaksa pemerintah membuka pintu dam di Ross River untuk mengurangi tekanan yang bisa menjebol bendungan. Tercatat pada saat itu sekitar 1.900 meter kubik air per detik mengaliri sungai. Pada Senin sore, bendungan menahan 224 persen dari kapasitas maksimum, setelah pada Ahad malam tercatat menampung 247 persen dari kapasitas maksimum.
"Aliran berbahaya dan berkecepatan tinggi akan terjadi di Ross River pada Minggu malam hingga Senin. Daerah banjir yang belum pernah terjadi sebelumnya akan terjadi di Townsville. Diyakini rute akses akan terputus," kata Biro Meteorologi Queensland.
Hujan deras yang melanda Townsville terjadi ketika Australia dilanda gelombang panas yang memecahkan rekor yang mempengaruhi delapan negara bagian dan teritori Australia.
Tim darurat dikerahkan di sepanjang area Townsville, di mana ratusan warga masih menunggu dievakuasi.
Selain ancaman banjir yang merendam jalan, halaman dan rumah, ratusan buaya dan ular terlihat di jalan permukiman.
Tidak diketahui pasti jumlah rumah yang terendam, namun perkiraan kotor menyebut 400 sampai 500 rumah, dan 20 ribu terancam banjir.
Militer Australia juga dikerahkaPenduduk bukan hanya terancam arus banjir, tetapi juga predator reptil yang telah terlihat di jalan-jalan perumahan.
Dikutip dari Channel News Asia, Townsville Bulletin melaporkan telah menerima laporan beberapa penampakan buaya air asin di daerah yang dilanda banjir.
Lebih dari 1.100 orang telah memanggil layanan darurat untuk bantuan, menurut perdana menteri negara bagian Annastacia Palaszczuk.
Sekitar 400 penduduk Townsville mencari perlindungan di barak militer Lavarak di dekatnya dan Palang Merah juga membantu dengan upaya respons dan pemulihan.
Pada Sabtu, ketika banjir semakin memburuk, polisi di beberapa bagian Queensland mengunjungi rumah demi rumah untuk memperingatkan penduduk agar meninggalkan rumah mereka.
"(banjir) ini pada dasarnya bukan hanya satu dalam 20 tahun, tapi dalam 100 tahun," kata Perdana Menteri Negara Bagian Queensland, Australia, Annastacia Palaszczuk pada Sabtu.n untuk membuat tanggul pasir dan mengoperasikan kendaraan amfibi.
14
Kakak dari pendiri Facebook Mark Zuckerberg, Randi Zuckerberg, 39 tahun, menceritakan dirinya dan adiknya sempat ditawari tiga pilihan. Yakni untuk memilih antara berbisnis, berinvestasi dalam waralaba, atau melanjutkan kuliah oleh ayahnya.
"Ayah saya cukup lucu, sebelum kami kuliah, ayah menawarkan anak-anaknya pilihan untuk menjalankan waralaba McDonald's sambil menjalankan kuliah. Mark Zuckerberg melanjutkan ke Harvard University, tapi dia keluar," ujar Randi Zuckerberg kepada CNN Business, seperti dikutip dailymail, Rabu, 6 Februari 2019.
Selama berkuliah, Randi Zuckerberg melanjutkan, Mark Zuckerberg menciptakan jejaring sosial yang akhirnya berkembang ke Facebook. Saat ini nilai investasi Facebook bernilai US$ 488 miliar, terlepas dari berita negatif beberapa bulan terakhir tentang kebijakan privasi raksasa teknologi dan penanganan berita palsu.
Randi Zuckerberg tetap tidak menonjolkan diri. Tapi dia tidak malu untuk mempertimbangkan topik kontroversial yang melibatkan saudara lelakinya. Beberapa waktu lalu, dia membela Mark Zuckerberg ketika Facebook dikecam karena tidak menghapus posting yang menyangkal Holocaust.
"Sebagai seorang pemimpin dalam komunitas Yahudi, dan seseorang yang telah bekerja di lantai dasar media sosial, saya merasa bertanggung jawab untuk mempertimbangkan itu," kata Randi Zuckerberg. "Melarang penyangkal Holocaust dari media sosial tidak akan membuatnya kabur, mereka yang suka berbohong, menabur kesalahpahaman, dan membiakkan kebencian tidak akan pernah benar-benar dibungkam."
15
Sebuah riset terbaru menunjukkan kondisi iklim di Gurun Sahara telah berubah dari basah menjadi kering setiap 20 ribu tahun. Studi dilakukan para ilmuwan dari Institut Teknologi Massachusetts Institute Technologi (MIT), Amerika Serikat.
Profesor di Departemen Ilmu Bumi, Atmosfer, dan Planetarium MIT David McGee yang juga memimpin penelitian mengatakan, bukti baru mendukung gagasan iklim daerah itu berulang kali terus berubah selama bertahun-tahun. "Hasil penelitian terbaru kami menunjukkan bahwa kisah iklim Afrika Utara dominan dalam hentakan 20 ribu tahun, bolak-balik antara Sahara hijau dan kering," kata dia, seperti dilansir laman MIT News, Ahad, 6 JAnuari 2019.
Gurun Sahara dikenal sebagai salah satu daerah terpanas, terkering, dan paling terpencil di dunia, yang mencakup sekitar 9,3 juta kilometer persegi di Afrika Utara. Bukti menunjukkan bahwa Sahara tidak selalu mengalami kondisi panas dan kering yang ekstrem.
Penelitian yang diterbitkan dalam jurnal Science Advances itu mengumpulkan bukti bahan dari fosil dan lukisan batu dari daerah tersebut. Para ilmuwan memeriksa debu yang terkumpul dari pantai Afrika Barat selama 240 ribu tahun terakhir. Hasilnya, selama periode itu, iklim Sahara terus berubah antara basah dan kering setiap 20 ribu tahun.
"Perubahan iklim ini didorong oleh perubahan poros bumi saat planet mengorbit matahari. Proses ini mempengaruhi jumlah sinar matahari di antara musim. Penelitian menunjukkan bahwa setiap 20 ribu tahun, bumi menerima lebih banyak sinar matahari atau musim panas," tutur McGee.
Ketika sumbu bumi berubah lagi, jumlah sinar matahari berkurang. Bagian lain dari musim menghasilkan kondisi hujan, lingkungan yang lebih basah, lebih hijau, dan kaya tanaman. Ketika aktivitas hujan melemah, iklim menjadi panas dan kering, seperti Sahara sekarang ini.
Para ilmuwan mendasarkan penelitian pada sampel debu yang dikumpulkan dari sedimen laut. Menurut mereka, ratusan juta ton debu Sahara telah menumpuk selama ratusan ribu tahun di dasar Samudra Atlantik di lepas pantai Afrika Barat. "Hari ini kita hanya melihat Gurun Sahara sebagai tempat yang sangat sunyi dan panas," kata McGee.
Pemeriksaan penumpukan debu memungkinkan para peneliti untuk belajar tentang sejarah iklim Gurun Sahara. Sampel tersebut berisi lapisan sedimen kuno yang terbentuk selama jutaan tahun. Setiap lapisan berisi jejak debu Sahara serta sisa-sisa bentuk kehidupan.
"Studi baru menunjukkan bahwa iklim daerah telah bergeser antara padang rumput dan lingkungan yang jauh lebih basah dan kembali ke iklim kering, bahkan selama seperempat juta tahun terakhir," ujar dia. "Ini memungkinkan makhluk hidup untuk tumbuh dan berkembang dan mengarah pada penciptaan pemukiman manusia."
16
Pemimpin kelompok Abu Sayyaf bernama Hatib Hajan Sawadjaan, diyakini sebagai otak dan penyokong dana teror bom di katedral Jolo, Filipina, yang menewaskan 23 orang dan melukai 100 lainnya.
"14 tersangka masih berkeliaran, termasuk dalang teror Sawadjaan, sementara 3 lain termasuk 2 pelaku bom bunuh diri warga Asia tewas," kata Kepala Kepolisian Filipina (PNP) Jenderal Oscar Albayalde, dikutip dari Rappler, 4 Februari 2019.
"Dia (Sawadjaan) adalah yang mendanai teror ini," tambah Oscar Albayalde.
Polisi mencurigai bahwa pemboman gereja dilakukan oleh dua orang Asia tetapi dengan bantuan kelompok Sawadjaan.
Sawadjaan mendanai perakitan alat peledak improvisasi (IED) dan merencanakan teror bersama pasutri Asia beberapa hari sebelumnya di Patikul, Sulu, sebelum mereka pergi ke Jolo.
Saat ditanya bagaimana Sawadjaan mendanai pembuatan bom, kepala polisi mengatakan ia kemungkinan besar menggunakan uang tunai dari pemerasan kelompok Abu Sayyaf (ASG), penculikan, dan bahkan mungkin kegiatan obat-obatan terlarang.
"Selain dari pemerasan, penculikan, sumber dana mereka, mungkin berasal dari obat-obatan terlarang eperti yang kita lihat di Marawi," kata Albayalde.
Pemimpin kelompok Abu Sayyaf itu terakhir terlihat ketika sekitar 100 anggota Abu Sayyaf bentrok dengan militer di Barangay Kabbon Takas, di Patikul, Sulu pada Sabtu pagi. Sawadjaan lolos dari pertempuran itu.
Sawadjaan juga termasuk di antara para pemimpin Abu Sayyaf yang dilaporkan terluka selama pertemuan dengan pasukan pemerintah Filipina di Sulu pada September 2018.
17
Ketua Persatuan Papua Merdeka Papua Barat, Kenn Mondiai, mengatakan bahwa masuk akal bagi OPM untuk memegang alat pers-nya di Papua Nugini di mana mereka bersatu dengan sesama warga Melanesia.
Sementara Gubernur Distrik Ibu Kota Nasional PNG, Powes Parkop, mengumumkan bahwa ia sedang berupaya memperkenalkan mosi di parlemen untuk perubahan kebijakan pemerintah tentang Papua.
Gubernur Oro, Gary Juffa, mengatakan perjanjian puluhan tahun dengan Indonesia, yang membuat Papua Nugini tidak ikut campur dalam urusan domestik tetangganya, sudah usang dan harus diubah.
"Dan itu harus dilakukan oleh parlemen, karena itu diberlakukan oleh parlemen jelas. Dan itulah tujuan dari pertemuan ini...Satu-satunya pernyataan mereka kepada Pemerintah Indonesia adalah bahwa 'kita bersedia bernegosiasi untuk kebebasan, tidak ada yang lain'," kata Gary Juffa.
Menteri Luar Negeri Papua Nugini, Rimbink Pato, telah berulang kali mengesampingkan Papua Nugini terhadap Indonesia mengenai masalah status politik Papua Barat.
Dia mengatakan Papua Nugini bekerja sama dengan Indonesia pada berbagai proyek di wilayah perbatasan bersama yang menciptakan pembangunan ekonomi dan terus meningkatkan kondisi kehidupan bagi orang Papua Barat.
Sementara menanggapi desakan OPM, Menteri Pertahanan Papua Nugini, Justin Tkatchenko, mengatakan pemerintah harus berbicara tentang isu-isu HAM, sementara pada saat yang sama menjaga rasa hormat terhadap kedaulatan Indonesia di Papua Barat.
18
Teheran – Menteri Luar Negeri Iran, Mohammad Javad Zarif, menyambut keputusan pemerintah Amerika Serikat untuk menarik pasukan dari Suriah.
Zarif mengatakan keberadaan pasukan AS di Suriah sebagai ilegal sejak awal.
“Mereka sebaiknya segera menarik pasukan. Ini akan menguntungkan seluruh wilayah. Kehadiran pasukan AS bertentangan dengan kepentingan negara-negara (Timur Tengah),” kata Zarif kepada media RT Arabic dan dilansir media RT pada Jumat, 8 Februari 2019.
Zarif menanggapi pernyataan Presiden AS, Donald Trump, pada Desember 2018 untuk menarik pasukan dari Suriah dan Afganistan. Seperti dilansir Reuters Trump beralasan pasukan AS tidak lagi dibutuhkan di Suriah karena telah menang melawan ISIS.
Dia juga menilai perang berkelanjutan membebani anggaran negara. Saat ini ada sekitar 2000 pasukan AS yang bermarkas di Kota Manbij, yang terletak di Suriah bagian utara.
Trump sempat menghubungi pemerintah Turki untuk membantu mengalahkan sisa-sisa ISIS di Suriah setelah pasukan AS mundur. Presiden Recep Tayyip Erdogan menyanggupi permintaan itu dengan syarat mendapat dukungan logistik.
Beberapa hari sebelumnya, Zarif bertemu dengan Menteri Luar Negeri Suriah, Walid Muallem, di Teheran. Keduanya membicangkan soal kerja sama ekonomi dan upaya membangun kembali Suriah yang hancur sejak perang berlangsung pada 2011.
 “Zarif mengatakan perusahaan Iran siap untuk bekerja sama secara ekonomi dengan Suriah pada masa rekonstruksi,” begitu dilansir media Times Now News. Iran dan Rusia menjadi pendukung Suriah dalam menghadapi pemberontak, yang didukung Turki.
19
Pemerintah Amerika Serikat akan mempertimbangkan mencabut sanksi terhadap para pejabat militer senior Venezuela jka mereka mengakui Juan Guaido sebagai Presiden interim menggantikan Presiden Nicolas Maduro.
Penasehat keamanan nasional Gedung Putih, John Bolton, mengatakan ini pada Rabu, 6 Februari 2019 waktu setempat.
“AS akan mempertimbangkan sanksi terhadap setiap perwira militer senior Venezuela yang membela demokrasi,” kata John Bolton lewat cuitan seperti dilansir Reuters. “Dan mau mengakui pemerintahan konstitusional Presiden Juan Guaido. Jika tidak lingkaran keuangan internasional akan tertutup penuh.”
Juan Guaido menyatakan dirinya sebagai Presiden interim Venezuela sekitar tiga pekan lalu untuk menggantikan Presiden Nicolas Maduro. Maduro dituding memenangi pemilu dengan cara curang sehingga diragukan legitimasinya.
AS, Uni Eropa, dan sebagian besar negara Amerika Latin seperti Argentina dan Brasil mendukung Guaido dan mendesak Maduro untuk mundur.
Namun, Maduro menilai Guadio merupakan boneka dari AS. Dia menuding ini merupakan upaya kudeta oleh AS dengan menggunakan kelompok oposisi. Dia menolak menggelar pemilu dipercepat yang diminta Uni Eropa dan mengatakan pemilu berikutnya akan digelar pada 2025.
Rusia, Cina, Turki, Meksiko dan Kuba mendukung Maduro. Namun, negara ini menghadapi krisis ekonomi yang membuat harga-harga makanan dan obat-obatan menjadi melambung tinggi atau hiperinflasi. Selama ini, Maduro mengandalkan utang dari Cina dan Rusia untuk membantu perekonomian negaranya.
Pemerintah Venezuela memblokir jembatan yang menjadi akses penghubung dari Kolombia. Ini membuat upaya bantuan kemanusiaan untuk oposisi Venezuela, yang awalnya akan disalurkan lewat jalur ini, menjadi terblokir.
“Ada sebuah tanker minyak dan dua kontainer besar melintang di jembatan tiga jalur ini,” begitu dilansir CNN pada 6 Februari 2019. Jembatan ini bernama Jembatan Tiienditas, yang menghubungkan daerah Cucuta di Kolombia dengan Venezuela.
Cucuta menjadi satu dari tiga titik koleksi bantuan kemanusiaan untuk pemimpin oposisi Venezuela Juan Guaido. Sebagai Presiden Majelis Nasional atau parlemen, Guaido telah menobatkan diri sebagai Presiden interim sekitar tiga pekan lalu.
Dia mendesak Presiden Nicolas Maduro untuk mundur karena memenangi pemilu Presiden 2018 dengan cara curang. Dua titik pengumpulan bantuan lainnya adalah perbatasan Brasil – Venezuela dan pulau di kepulauan Karibia.
20
Duta Besar Uni Eropa untuk Indonesia Vincent Guérend menyayangkan keputusan Amerika Serikat menarik diri dari Pakta Pengendalian Senjata Nuklir atau INF yang dibuat dengan Rusia. Guérend bahkan menyebut keputusan Presiden Amerika Serikat Donald Trump itu sebagai keputusan yang salah.
"Uni Eropa sangat yakin kita membutuhkan forum dialog dan negosiasi internasional. Jadi ini keputusan yang salah," kata Guérend kepada Tempo, Jumat, 8 Februari 2019 disela-sela acara Penghargaan Uni Eropa untuk Wartawan' atau #eu4wartawan di Jakarta.
Menurut Guérend, sekarang yang paling penting bukan berlomba-lomba mengembangkan senjata, tetapi mengendalikan pengembangan senjata. Menyusul keputusan Amerika Serikat menarik diri dari Pakta Pengendalian Senjata Nuklir, Guérend pun mengimbau seluruh pihak terkait melakukan dialog, baik dalam skala besar maupun kecil agar ada aturan pengendalian senjata khususnya ketika menyangkut senjata pemusnah massal.
"Jadi, kami percaya pakta ini sangat berguna dan jika pakta ini sudah ketinggalan jaman, maka kami mendorong seluruh pihak terkait agar memperbaharui dan menghormati pakta tersebut," kata Guérend.
Sebelumnya pada 2 Februari 2019 lalu, Washington mengumumkan rencananya menarik diri dari Pakta Pengendalian Senjata Nuklir jarak jauh. Langkah ini tidak akan dilakukan jika Moskow mau menghentikan pelanggaran yang dilakukan terhadap pakta pengendalian senjata yang dibuat pada 1987 itu.
Salah satu poin yang termaktub dalam Pakta Pengendalian Senjata Nuklir jarak jauh adalah Amerika Serikat dan Rusia tidak boleh menempatkan senjata rudalnya di kawasan Eropa. Penghentian pakta ini telah menimbulkan kekhawatiran akan terjadinya sebuah perlombaan senjata antara Amerika Serikat dengan Moskow sehingga secara geografi menempatkan negara-negara Eropa dalam bahaya.
21
Pemerintah Venezuela pimpinan Presiden Nicolas Maduro mengatakan pemerintah Amerika Serikat seharusnya mendistribusikan bantuan di Kolombia, yang menjadi lokasi pengumpulan bantuan saat ini.
Pada saat yang sama, oposisi Venezuela memperingatkan sikap pemerintah memblokir bantuan kemanusiaan berupa obat dan makanan, yang dibutuhkan masyarakat, merupakan kejahatan terhadap kemanusiaan.
Presiden Nicolas Maduro mengolok-olok bantuan AS yang dinilai berjumlah kecil namun mengenakan sanksi terhadap aset Venezuela di luar negeri, yang jumlahnya mencapai sekitar US$10 miliar atau sekitar Rp140 triliun.
Maduro mengatakan ini sehari setelah bantuan AS tiba di daerah Cucuta, Kolombia, yang berbatasan dengan Venezuela.
“Ambil semua bantuan kemanusiaan itu dan berikan kepada rakyat Cucuta, yang sangat membutuhkannya,” kata Maduro dalam jumpa pers pada Sabtu, 9 Februari 2019. “Ini permainan yang mengerikan, Anda lihat? Mereka mencekik leher kami lalu membuat kami mengemis remah-remah.”
Maduro melanjutkan,”Mereka menawarkan kami kertas toilet seperti (Presiden AS) Donald Trump lempar ke rakyat Puerto Rico,” kata pemimpin sosialis berusia 56 tahun ini.
Dia menyebut proses distribusi bantuan oleh Trump ke wilayah Puerto Rico setelah dilanda badai pada 2018. Saat itu, Trump sempat melemparkan sejumlah kertas toilet kepada warga penerima bantuan.
Saat jumpa pers Maduro berlangsung, listrik sempat padam dan terjadi gangguan teknis.
Krisis ekonomi di Venezuela memicu terjadinya krisis politik. Pemimpin oposisi Juan Guaido, yang juga Presiden Majelis Nasional, mendeklarasikan diri sebagai Presiden interim Venezuela menggantikan Maduro sekitar tiga pekan lalu di ibu kota Caracas. Guaido berjanji segera menggelar pemilu yang bebas dan adil.
Guaido menuding Maduro terpilih kembali untuk periode kedua lewat pemilu Presiden yang penuh kecurangan. Dia meminta pemilu ulang. Sekitar 40 negara termasuk AS, Uni Eropa dan Amerika Latin mengakui Guaido sebagai pemimpin sah Venezuela.
“Saya ingin melihat berapa banyak pejabat militer bersedia melakukan kejahatan terhadap kemanusiaan dengan melarang penyelamatan nyawa yang terancam. Sekitar 250 – 300 ribu orang berisiko meninggal jika mereka tiak mendapat bantuan segera,” kata Guaido dalam pertemuan dengan mahasiswa.
Sejumlah petugas bekerja di gudang di Cucuta untuk mengatur tumpukan makanan dan produk kebersihan. Dubes AS untuk Kolombia, Kevin Whitaker, hadir di lokasi. Dia meminta militer membantu pengiriman bantuan kemanusiaan ini.
Organisasi kemanusiaan memperingatkan agar tidak ada upaya memaksakan pengiriman bantuan kemanusiaan ini ke Venezuela karena bisa berbahaya. Pejabat AS mengatakan tidak berniat melakukan ini. Palang Merah mendesak Venezuela tidak mempolitisasi pengiriman bantuan ini tanpa menyebutkan bagaimana cara pengiriman bantuan itu akan dilakukan.
Pada saat sama, kapal angkatan laut Venezuela tiba di Kuba untuk membantu pemulihan Havana, yang terkena badai pada Januari 2019. Kapal ini dikirim Maduro. Kuba merupakan satu dari beberapa negara yang masih mendukung rezim Maduro selain Meksiko, Cina, Rusia dan Turki.
Secara terpisah, Guaido mengatakan akan melakukan apapun terkait krisis di Venezuela saat ditanya apakah akan mendukung intervensi militer asing. “Ini jelas topi yang sangat kontroversial tapi menggunakan kedaulatan kami dan dalam yurisdiksi, kami akan melakukan apa yang diperlukan,” kata dia seperti dilansir Channel News Asia.
22
Pemerintah Amerika Serikat sedang berkomunikasi secara langsung dan rahasia dengan perwira militer Venezuela dan mendesak mereka meninggalkan Presiden Nicolas Maduro.
Seorang pejabat senior Gedung Putih mengatakan AS juga mempersiapkan sejumlah sanksi baru untuk meningkatkan tekanan terhadap Maduro.
“Kami percaya orang-orang ini akan menjadi beberapa kerikil pertama sebelum kita benar-benar melihat batu lebih besar bergulir jatuh dari bukit,” kata pejabat itu kepada Reuters seperti dilansir pada Sabtu, 9 Februari 2019.
Pejabat Gedung Putih ini melanjutkan,”Kami masih melakukan pembicaraan dengan anggota dari bekas rezim Maduro, dengan anggota militer, meskipun percakapan ini berlangsung sangat-sangat terbatas.”
Hingga saat ini baru segelintir perwira dari militer Venezuela yang membelot dari Presiden Maduro. Sekitar tiga pekan lalu, pemimpin oposisi Venezuela yaitu Juan Guaido mendeklarasikan dirinya sebagai Presiden interim menggantikan Maduro, yang baru dilantik sebagai Presiden pada 10 Januari 2019 untuk masa jabatan kedua selama enam tahun.
Jenderal Francisco Yanez, yang merupakan komandan tertinggi Angkatan Udara Venezuela, menjadi jenderal pertama yang mendukung Guaido dan membelot dari Maduro. Dia hanya satu dari 2000 jenderal aktif saat ini. Kepala atase militer Venezuela di AS juga menyatakan membelot dari Maduro pada Januari 2019.
Guaido mendapat dukungan AS, Uni Eropa, dan sejumlah negara Amerika Latin seperti Brasil dan Argentina.
Pejabat Gedung Putih ini menolak menceritakan detil pembicaraan dengan perwira Venezuela dan levelnya. Belum diketahui apakah pembicaraan ini menimbulkan perpecahan di dalam dukungan militer terhadap pemimpin Venezuela itu.
Dengan dukungan militer Venezuela, yang terkesan masih loyal kepada Maduro, sumber di Washington yang dekat dengan kelompok oposisi mengaku ragu apakah pemerintahan Trump telah menciptakan landasan yang kuat untuk memicu pemberontakan dalam jajaran perwira militer Venezuela, yang diuntungkan dari korupsi dan penjualan narkoba.
Wakil Presiden Council of the Americas, Eric Farnsworth, yang merupakan lembaga pemikir soal Amerika Latin, mengatakan anggota militer Venezuela merasa khawatir keselamatan diri dan keluarga mereka jika membelot.
AS perlu menawarkan mereka sesuatu yang bisa mengkompensasi rasa takut itu. “Itu tergantung pada apa yang mereka tawarkan. Apakah ada insentif ditawarkan dalam kontak-kontak ini yang bisa setidaknya menyebabkan mereka mulai mempertanyakan loyalitas mereka terhadap rezim Maduro,” kata Farnsworth.
Seperti dilansir Express, pemimpin oposisi Guaido menuding pemilu Mei 2018, yang dimenangkan Maduro, berlangsung curang. Pada 23 Januari 2019 dia menobatkan diri sebagai Presiden interim dan menjanjikan pemilu yang adil dan bebas.
AS telah mengenakan berbagai sanksi kepada Maduro, belasan pejabat pemerintah dan militer sebelum akhirnya mengenakan sanksi kepada perusahaan minyak negara Venezuela yaitu PDVSA. Namun, Washington berhenti sebelum mengenakan sanksi putaran kedua yaitu menghukum perusahaan non-Amerika yang berbisnis dengan pemerintahan Venezuela atau perusahaan minyak PDVSA.
Pejabat AS lainnya mengatakan pemerintah mempertimbangkan pengenaan sanksi baru kepada pejabat intelijen dan militer Kuba, yang membantu Maduro tetap bertahan. Saat ini, Maduro mendapat dukungan dari Kuba, Meksiko, Rusia, Cina, dan Turki.
23
Medan magnet bumi di Kutub Utara dilaporkan bergeser ka wilayah Rusia berisiko mengancam peta smarthphone dan sistem navigasi.
Kutub telah menjadi rekan navigator selama ribuan tahun, memberi isyarat jarum kompas dari hampir setiap titik di bumi. Namun kini poros magnet Kutub Utara perlahan-lahan bergerak dari waktu ke waktu, bergerak melintasi Kutub Utara Kanada menuju Rusia sejak 1831, seperti dilaporkan CNN, 9 Februari 2019.
Tetapi langkah cepat menuju Siberia dalam beberapa tahun terakhir dengan kecepatan sekitar 54,7 per tahun telah memaksa para ilmuwan untuk memperbarui Model Magnetik Dunia yang digunakan oleh sistem navigasi sipil, Organisasi Perjanjian Atlantik Utara, dan militer AS dan Inggris setahun lebih cepat dari jadwal.
"Karena variasi yang tidak direncanakan di wilayah Kutub Utara, para ilmuwan telah merilis model baru untuk lebih akurat mewakili perubahan medan magnet antara 2015 dan sekarang," tulis Pusat Informasi Lingkungan Kelautan dan Atmosfer Nasional AS untuk Informasi Lingkungan.
Model, yang ditugaskan oleh agen militer Inggris dan AS, biasanya diperbarui setiap lima tahun, yang paling baru pada tahun 2015. Tetapi lembaga itu menjelaskan bahwa "pembaruan di luar siklus akan memastikan navigasi yang aman untuk aplikasi militer, maskapai komersial, operasi pencarian dan penyelamatan, dan lainnya yang beroperasi di sekitar Kutub Utara."
Untuk sementara pengguna utama model ini adalah militer, ia telah menemukan jalannya ke dalam sistem pemetaan sipil Google dan Apple. Perbedaannya akan kecil untuk keperluan sipil, dan perubahannya sebagian besar terbatas pada garis lintang di atas 55 derajat.
"Untuk sebagian besar pengguna di bawah 55 derajat utara, tidak ada perbedaan nyata," kata Ciaran Beggan, ahli geofisika di British Geological Survey, yang membuat peta dengan NOAA, mengatakan kepada CNN.
Sputnik melaporkan pergeseran poros magnetik Kutub Utara menyebabkan smartphone, kendaraan, kapal dan maskapai yang terhubung dengan sistem navigasi satelit seperti GPS dan GLONASS, akan terpengaruh.
Seiring waktu, dan terutama dalam skenario di mana bumi membalikkan polaritas dan tempat kutub magnet bertukar, perpindahan magnetik Kutub Utara akan memengaruhi kehidupan hewan, burung, dan laut yang menggunakan medan magnet untuk navigasi.
Pergeseran ini dapat menghasilkan skenario burung jatuh dari langit secara massal, dan ikan mati dalam jumlah besar. Dan sementara sebagian besar ilmuwan percaya perubahan ini tidak akan menyebabkan kepunahan massal yang menghancurkan, pemandangan itu mungkin menakutkan, terlihat seperti gambar-gambar ribuan burung dan ikan yang mati di Arkansas pada tahun 2011, yang menurut beberapa ilmuwan mungkin berhubungan dengan sensitivitas hewan terhadap perubahan medan magnet bumi.
Konsekuensi yang mungkin lebih serius dari "tarik-menarik" antara bidang medan magnet di Kanada utara dan Siberia, yang oleh beberapa ilmuwan dikatakan menyebabkan percepatan pergerakan kutub utara magnet, adalah potensinya untuk melemahkan perisai magnet yang menyelamatkan bumi dari dan radiasi kosmik matahari yang mematikan.
Hal ini dapat menyebabkan peningkatan tingkat kanker pada manusia, atau membahayakan proyek infrastruktur buatan manusia, seperti jaringan listrik. Namun, para ilmuwan mengatakan bahwa bahkan dalam skenario pergeseran medan magnet bumi di kutub utara dan selatan, yang diperkirakan tidak akan terjadi dalam waktu dekat, dan pergeseran akan membutuhkan waktu hingga seribu tahun untuk terjadi.
24
Wakil Menteri Luar Negeri Sergei Ryabkov mengatakan Rusia akan mempertimbangkan proposal baru dari Amerika Serikat untuk menggantikan pakta nuklir era Perang Dingin INF yang ditangguhkan dengan perjanjian yang lebih luas yang mencakup lebih banyak negara.
Rusia menangguhkan perjanjian Pengawasan Senjata Nuklir Jangkauan Menengah (INF) pada akhir pekan setelah Washington mengumumkan akan mundur dalam enam bulan kecuali jika Rusia mengakhiri apa yang dikatakannya sebagai pelanggaran pakta, tuduhan yang ditolak oleh Moskow.
Perjanjian yang dibuat pada 1987 menghapuskan persenjataan rudal jarak menengah dari dua kekuatan nuklir terbesar dunia, tetapi membuat negara-negara lain bebas untuk memproduksi dan menyebarkannya.
Presiden AS Donald Trump mengatakan pekan lalu bahwa dia ingin mengadakan pembicaraan yang bertujuan menciptakan perjanjian pengendalian senjata baru.
"Kami tentu saja melihat referensi dalam pernyataan presiden Trump tentang kemungkinan perjanjian baru yang dapat ditandatangani di ruangan yang indah dan bahwa perjanjian ini juga harus mencakup negara-negara lain sebagai pesertanya," kata Ryabkov, dikutip dari Reuters, 8 Februari 2019.
"Kami menantikan proposal ini dibuat konkret dan diletakkan di atas kertas atau dengan cara lain ..." kata Ryabkov pada konferensi pers di Moskow.
Ryabkov mengatakan Amerika Serikat belum mengirim Moskow proposal konkret untuk pakta baru.
Sementara CNN melaporkan Amerika Serikat dapat memulai penelitian dan pengembangan senjata yang sebelumnya dilarang oleh Perjanjian Pasukan Nuklir Jangkauan Menengah (INF), menurut beberapa pejabat AS adalah sebuah langkah yang kemungkinan akan menimbulkan kekhawatiran tentang perlombaan senjata nuklir baru.
Wakil Sekretaris untuk Kontrol Senjata dan Urusan Keamanan Internasional Andrea Thompson pada hari Rabu menyarankan bahwa Departemen Pertahanan akan memulai penelitian dan pengembangan pada sistem senjata konvensional.
"Seperti yang kami sebutkan dengan pengumuman penangguhan dan niat untuk mundur, sekarang Departemen Pertahanan akan dapat melakukan kegiatan penelitian dan pengembangan yang tidak mereka lakukan karena kami telah mematuhinya. Jadi Dephan akan memulai langkah-langkah pada sistem yang mereka tidak bisa sebelumnya," katanya.
Thompson menyarankan tidak ada rencana untuk menyebarkan sistem-sistem itu ke Eropa, sebuah langkah yang juga dilarang di bawah perjanjian INF. Wakil Rektor untuk Kebijakan Pertahanan John Rood juga mengatakan pada hari Rabu bahwa tidak ada rencana untuk penempatan seperti itu.
"Kami tidak memiliki rencana apa pun saat ini dan tidak sedang mempertimbangkan penyebaran rudal nuklir di Eropa atau hal semacam itu. Itu bukan yang sedang kami pikirkan saat ini," katanya.
Rood mengatakan bahwa Amerika Serikat "akan melihat opsi-opsi kami" di penghujung Perjanjian INF. Baik AS dan Rusia berniat untuk sepenuhnya menarik diri dari perjanjian INF dalam kurun enam bulan.
25
Seorang pelari mencekik singa gunung setelah dia dikejar di jalur lari di Colorado utara pada hari Senin.
Kejadian bermula ketika pria yang tidak diidentifikasi mendengar sesuatu di belakangnay saat berlari di rute West Ridge Trail, Horsetooth Mountain Open Space, di Fort Collins. Namun ketika dia menengok ke belakang dia mendadak diserang singa gubung, menggigit wajah dan lengannya, menurut rilis Colorado Parks and Wildlife, dikutip dari ABC News, 6 Februari 2019.
Pelari yang berhasil melepaskan diri terpaksa membunuh singa untuk menyelamatkan jiwanya. Pria itu kemudian menuju ke rumah sakit lokal di mana dia menderita luka ringan.
"Pelari melakukan segala yang dia bisa untuk menyelamatkan hidupnya," kata Mark Leslie, manajer kawasan timur laut Parks and Wildlife. "Jika terjadi serangan singa, kamu perlu melakukan apa saja dengan kekuatanmu untuk melawan seperti yang dilakukan pria ini."
Seorang juru bicara pengurus Taman dan Satwa Liar Colorado mengatakan kepada ABC News bahwa pria itu dalam kondisi baik.
Petugas margasatwa kemudian menemukan bangkai singa gunung muda di jalan setapak dekat beberapa benda milik pelari. Hewan itu, yang diperkirakan berumur kurang dari satu tahun, dibawa ke laboratorium untuk nekropsi. Singa dinyatakan negatif rabies, kata pihak berwenang.
Setelah penyelidikan lebih lanjut, termasuk pemeriksaan lebih lanjut terhadap bangkai singa, pejabat satwa liar mengatakan pelari membunuh singa dengan mencekiknya.
"Serangan singa gunung tidak umum di Colorado dan sangat disayangkan bahwa naluri berburu singa dipicu oleh pelari," kata Ty Petersburg, manajer satwa liar untuk Taman dan Satwa Liar Colorado.
Horsetooth Mountain Open Space menutup jalur lari setelah serangan Senin. Jalan setapak dibuka kembali pada Senin malam, tetapi penjaga hutan distrik Larimer menutupnya lagi pada Selasa sore.
Kurang dari 20 orang tewas akibat serangan singa gunung di Amerika Utara dalam lebih dari 100 tahun. Ada kurang dari 20 luka-luka terkait singa gunung di Colorado sejak tahun 1990, menurut Colorado Parks and Wildlife.
Singa gunung adalah predator yang pendiam, menyendiri, sulit dipahami yang biasanya menghindari manusia, tetapi pihak berwenang mengatakan penting untuk tetap waspada jika berada di daerah di mana mereka tinggal.
26
Perwakilan dari Garda Nasional Venezuela dan Layanan Terpadu Nasional Administrasi Bea dan Cukai (SENIAT) telah menyita 19 senapan di dalam pesawat kargo komersial di Bandara Internasional Arturo Michelena di Valencia.
Dikutip dari Sputnik, 6 Februari 2019, Wakil Menteri Pencegahan dan Keamanan Warga di Venezuela, Endes Palencia, mengatakan amunisi kaliber tinggi, 19 senapan dan 118 majalah, serta 90 radio dan enam ponsel ditemukan dalam kargo yang kemungkinan dikirim dari Miami, Florida pada 3 Februari. Pihak berwenang telah meluncurkan penyelidikan atas insiden tersebut.
Donald Trump, ketika mengomentari krisis Venezuela selama pidato kenegaraannya mengatakan bahwa Amerika Serikat berdiri dengan rakyat Venezuela "dalam misi mulia mereka untuk kebebasan".
Sebelumnya tentara Venezuela yang membelot dari rezim Nicolas Maduro meminta bantuan senjata kepada pemerintahan Donald Trump untuk mengkudeta Maduro, misi yang mereka sebut "Pembebasan".
Mantan tentara Carlos Guillen Martinez dan Juse Hidalgi Azuaje, yang tinggal di pedesaan mengatakan kepada CNN, seperti dikutip pada 30 Januari 2019, mereka menginginkan bantuan senjata dari militer AS.
"Sebagai tentara Venezuela, kami memohon dukungan AS dengan logistik, dengan komunikasi, dengan senjata, jadi kami bisa membebaskan Venezuela," kata Guillen Martinez.
Pihak berwenang Venezuela menyalahkan Washington atas krisis ini, dengan Presiden Nicolas Maduro menuduh Gedung Putih berusaha mengorganisir kudeta di negara kaya minyak dan mengumumkan penghentian hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat.
Pada Ahad kemarin, Trump mengatakan dalam sebuah wawancara dengan CBS bahwa intervensi militer AS di Venezuela tetap "pilihan yang tersedia di atas meja". Menteri Luar Negeri Venezuela Jorge Arreaza menggambarkan pernyataan itu sebagai bukti bahwa Washington berada di belakang upaya untuk melakukan kudeta di negara Amerika Latin.
27
Rusia mengumumkan akan keluar dari perjanjian senjata nuklir Intermediate-range Nuclear Forces (INF) dalam waktu enam bulan.
Dilaporkan kantor berita Interfax, 6 Februari 2019, yang dikutip dari Reuters, hal ini disampaikan Menteri Luar Negeri Rusia Sergei Lavrov pada Rabu sebagai tanggapan atas penarikan diri AS dari pakta INF.
Sebelumnya, pada akhir pekan kemarin, Presiden Vladimir Putin juga menyatakan penarikan diri Rusia dari pakta pengawasan senjata nuklir era Perang Dingin 1987.
Menurut Lavrov, seperti dikutip dari Sputnik, terkait stabilitas strategis, tidak ada sama sekali inisiatif dari AS, negara barat dan NATO atas masalah ini.
"Mengenai Perjanjian INF, kami telah mengatakan segalanya sebagai tanggapan atas tuduhan tak berdasar oleh Amerika Serikat. Presiden Putin telah menentukan posisi kami - kami akan bertindak seperti 'cermin'. Amerika telah menangguhkan partisipasi mereka dalam perjanjian. Kami melakukan hal yang sama. Dengan demikian, setelah berakhirnya periode enam bulan, menurut hasil dari catatan resmi dari Amerika Serikat tentang penarikan dari perjanjian ini, kesepakatan itu akan berhenti beroperasi," kata Lavrov selama briefing di Turkmenistan.
Mengomentari masalah ini, Juru Bicara Kremlin Dmitry Peskov mengatakan bahwa Kremlin tidak yakin tentang kelayakan gagasan Presiden AS Donald Trump untuk menegosiasikan kembali Perjanjian Nuklir INF, karena tidak menerima penawaran khusus dari pihak AS mengenai masalah ini.
Hanya sehari setelah AS mengumumkan penangguhan partisipasi dalam Perjanjian INF dan memulai proses penarikan penuh dari perjanjian tersebut, yang akan selesai dalam enam bulan, Vladimir Putin mengadakan pertemuan dengan Menteri Luar Negeri Sergei Lavrov dan Menteri Pertahanan Sergei Shoigu, di mana presiden Rusia mengatakan bahwa Moskow menangguhkan kewajibannya berdasarkan Perjanjian INF sebagai tanggapan atas langkah Washington.
Putin, di samping itu, menyatakan bahwa penggunaan roket target dan penempatan peluncur Mk 41 di Eropa sejak 2014 oleh Amerika Serikat merupakan pelanggaran langsung terhadap INF dan menegaskan kembali bahwa Moskow telah mematuhi secara ketat dengan ketentuan dokumen.
Pada 1 Februari, Menteri Luar Negeri AS Pompeo membenarkan keputusan Washington untuk menangguhkan kewajibannya berdasarkan Perjanjian INF, memicu proses penarikan enam bulan, dengan menuduh Rusia melanggar perjanjian itu.
Sebelumnya, AS mengeluarkan ultimatum ke Rusia, mengatakan bahwa Rusia memiliki 60 hari untuk mulai mematuhi perjanjian, atau, jika tidak, Amerika Serikat dapat meninggalkan perjanjian pada 2 Februari.
Amerika Serikat mengklaim bahwa rudal 9M729 Rusia melanggar Perjanjian INF, yang melarang rudal dengan jangkauan antara 500 dan 5.500 kilometer.
28
Presiden Amerika Serikat, Donald Trump, mengatakan diplomat AS dan Korea Utara mengalami pembicaraan yang produktif untuk mempersiapkan pertemuan puncak kedua dengan pemimpin tertinggi Kim Jong Un.
Trump mengatakan pertemuan dirinya dan Kim bakal berlangsung di ibu kota Hanoi, Vietnam, pada 27 dan 28 Februari 2019.
“Saya akan bertemu dengan Ketua Kim dan memajukan perdamaian,” kata Trump dalam cuitannya seperti dilansir Reuters pada Sabtu, 9 Februari 2019. “Korea Utara di bawah kepemimpinan Kim Jong Un akan menjadi kekuatan ekonomi besar.”
Trump melanjutkan pujiannya untuk Kim Jong Un lewat akun @Realdonaldtrump. “Dia mungkin akan mengejutkan sebagian orang tapi tidak akan mengejutkan saya. Karena saya telah mengenalnya dan memahami penuh bahwa dia orang yang mampu. Korea Utara akan menjadi roket yang berbeda yaitu Roket Ekonomi!”
Utusan khusus AS untuk Korea Utara, Stephen Biegun, mengunjungi Pyongyang untuk membahas sejumlah hal persiapan pertemuan puncak dengan Kim Jong Un. Biegun bertemu dengan Kim Hyok Chol, salah satu pejabat tinggi di Korea Utara.
Dalam pertemuan tiga hari dari Rabu hingga Jumat pekan ini, Biegun dan Kim membicarakan komitmen Trump dan Kim soal denuklirisasi penuh, transformasi hubungan AS dan Korea Utara, dan membangun perdamaian abadi di Semenanjung Korea.
Saat tiba di Seoul seusai dari Pyongyang, Korea Utara, Biegun mengatakan pembicaraan dengan Korea Utara berlangsung produktif. “Ada pekerjaan sulit dengan Korea Utara dari waktu ke waktu. Saya yakin jika kedua pihak tetap berkomitmen, kita dapat membuat kemajuan pesat,” kata Biegun.
29
Rumah masa kecil Presiden Donald Trump kembali dijual ke pasar dengan harga puluhan miliar rupiah.
Setelah berjalan singkat sebagai penyewaan Airbnb yang merangkap sebagai museum mini Trump, yang di dalamnya penuh dengan buku-buku Trump, memorabilia lain-lain dan bahkan potongan kardus berbentuk Trump seukuran aslinya, Queens Tudor telah terdaftar di pasar dengan harga US$ 2,9 juta atau Rp 40,4 miliar, menurut laporan New York Post, 9 Februari 2019.
Rumah Jamaika Estates lima kamar tidur berwarna kuning, yang dibangun pada tahun 1940-an, menjadi viral pada Agustus 2017 ketika terdaftar di Airbnb dengan harga US$ 725 (Rp 10 juta) per malam dan menjanjikan tamu nuansa masa kecil Trump sejak lahir sampai ia berusia 4 tahun.
New York Post yang berkunjung ke rumah itu bahkan membawa paranormal untuk mengeluarkan energi presiden yang tersisa dan merasakan "seorang perempuan tua Jerman" yang "gelisah dan keras" dan mungkin nenek Trump, Elizabeth Trump.
Properti ini terakhir dijual pada 2017 seharga US$ 2,14 juta (Rp 30 miliar) kepada Trump Birth House LLC, sebuah perseroan terbatas yang diwakili oleh pengacara Flushing yang bekerja dengan pembeli Cina yang mencari investasi di luar negeri.
Rumah dibeli dari investor real estat Michael Davis, yang membeli rumah tersebut pada 2016 sebesar US$ 1,4 juta (Rp 19,5 miliar) tak lama setelah Trump memenangkan pemilihan dan hampir menggandakan nilai investasinya.
Pialang terkemuka, Dolly and Jenny Lenz, yang melakukan tur di properti itu, mengatakan sejarah dan lokasi kepresidenan membuat harga pasar melambung.
"Ini rumah yang bagus," kata Jenny Lenz."Fakta bahwa itu adalah rumah masa kecil presiden Donald Trump adalah titik penjualan yang sangat tinggi."
30
Kanselir Jerman, Angela Merkel, mengatakan pendapat berbeda dengan Presiden Amerika Serikat, Donald Trump, soal kelompok teroris ISIS.
Menurut Merkel, kelompok ISIS masih jauh dari kekalahan dan sekarang berubah melakukan perang asimetris setelah kehilangan nyaris seluruh wilayahnya di Suriah.
Pernyataan Merkel ini menanggapi pernyataan Trump pada Desember yang mengatakan AS telah menang melawan ISIS di Suriah sehingga akan menarik pasukan dari sana.
Trump juga mengatakan dalam pertemuan dengan sekitar 70 perwakilan berbagai negara di Washington DC pada pekan ini bahwa dia akan mengumumkan kekalahan ISIS secara resmi pada pekan depan.
“Kelompok yang disebut Islamic State telah berhasil diusir keluar dari wilayahnya tapi ini sayangnya tidak berarti kelompok Islamic State ini telah menghilang,” kata Merkel pada saat peresmian markas lembaga intelijen luar negeri Jerman yaitu BND di Berlin seperti dilansir Reuters pada Jumat, 8 Februari 2019.
Merkel mengatakan,”Kelompok ISIS telah bertransformasi menjadi pasukan tempur asimetris. Dan ini tentu sebuah ancaman.”
Menurut Merkel, BND bertugas memonitor peristiwa di Suriah selain melacak ancaman siber dan berita bohong, yang sengaja disebar untuk mempengaruhi pemilu demokratis.
Pada Rabu, Trump mengatakan dia bakal membuat pengumuman resmi pada pekan depan bahwa pasukan koalisi yang bertempur melawan militan ISIS telah menguasai semua wilayah yang sebelumnya dikuasai kelompok teroris itu.
Trump berencana untuk menarik pasukan AS dari Suriah pada April 2019. Rencana ini membuat sekutu di Eropa merasa khawatir kelompok ISIS bakal muncul lagi di Suriah karena tidak adanya rencana perdamaian kredibel untuk mengakhiri perang sipil yang berlangsung sejak 2011 itu.
 “Saat ini, kita masih jauh dari perdamaian di Suriah,” kata Merkel, yang disukai oleh banyak warga Suriah yang mengungsi ke Jerman selama ini. Ada sekitar 550 ribu warga Suriah berlindung di Jerman setelah Merkel membuka pintu perbatasan negara itu untuk sekitar satu juga pencari suaka.
Secara terpisah, seperti dilansir Aljazeera, Komandan tertinggi militer Amerika Serikat di Timur Tengah, Jenderal Joseph Votel, mengatakan dia tidak dimintai pendapat oleh Presiden Donald Trump sebelum pengumuman penarikan pasukan dari Suriah.
“Tidak ada konsultasi dengan saya,” kata Votel, yang merupakan komandan Komando Pusat AS di Timur Tengah dalam rapat dengan Senat seperti dilansir Aljazeera pada Selasa, 5 Februari 2019.
Votel mengatakan kelompok ISIS sekarang menguasai 52 kilometer persegi dari sebelumnya 88 ribu kilometer persegi wilayah di Suriah. Menurut dia, misi untuk terus memerangi ISIS akan terus berjalan meskipun kekuatan kelompok ini terus melemah.
Saat ini, jumlah pasukan ISIS hanya sekitar 1000 – 1500 orang, yang berkeliaran di kawasan selatan di Lembah Sungai Eufrat dan berbatasan dengan Irak. Mayoritas ISIS telah menyebar dan menghilang.
Mengenai markas BND di Berlin tadi, kantor itu bakal menampung  sekitar 4000 pekerja yang harus pindah dari lokasi sebelumnya di dekat Munich. Gedung ini berukuran besar dan terletak di distrik Mitte, yang merupakan kawasan Berlin pusat, Jerman. Pembangunan gedung ini butuh 10 tahun dengan biaya lebih dari 1.4 miliar euro atau sekitar Rp22 triliun. Luas lahan gedung ini mencapai 10 hektar dengan luas lahan kantor sekitar 260 ribu meter per segi.
31
Dokter hewan di Montana, AS, menyelamatkan seekor kucing berusia 3 tahun yang hampir mati beku. Pemilik hewan peliharaan mengatakan mereka menemukan kucing itu tertutup salju saat pulang ke rumah minggu lalu.
Kucing bernama Fluffy dibawa masuk minggu lalu tanpa respons dengan suhu tubuh yang tidak mampu dibaca termometer klinik, kata Dr. Jevon Clark dari Klinik Hewan Kalispell pada Kamis, dikutip dari Fox News, 10 Februari 2019.
Pemilik kucing mengatakan bahwa mereka pulang dan menemukan Fluffy diselimuti salju tebal, seolah-olah hewan itu sudah lama duduk di satu tempat ketika salju yang bertiup melayang di sekitarnya. Tidak jelas sudah berapa lama Fluffy ada di sana.
"Dia berjongkok seperti sedang memburu sesuatu atau sesuatu yang ada di tepi salju," kata Clark. "Dan kemudian mereka menyadari, ya ampun, dia tidak bergerak."
Klinik dokter hewan menghangatkan kucing menggunakan handuk, penghangat kandang dan cairan intravena.
Clark mengatakan ketika Fluffy mulai mengeram, dia tahu kucing itu akan baik-baik saja.
"Kucing pemarah ini selamat."
Dia juga mengatakan pemiliknya tidak melakukan kesalahan dan kemungkinan Fluffy terluka dan menyebabkannya terjebak dalam posisi itu.
"Aku curiga ada sesuatu yang traumatis terjadi," kata Clark. "Entah ada sesuatu yang menimpanya atau dia jatuh atau sesuatu mengejarnya dan dia terluka..Dia tidak bisa kembali ke tempat persembunyiannya."
Kucing itu dikabarkan telah tinggal di luar rumah ketika pemilik baru pindah dalam beberapa tahun terakhir dan mengadopsinya.
32
Kementerian Luar Negeri Cina mengecam kunjungan Perdana Menteri India, Narendra Modi, ke daerah perbatasan kedua negara di timur laut yaitu negara bagian Arunachal Pradesh.
Kemenlu Cina mengatakan menolak dengan kuat aktivitas Modi di kawasan itu, yang juga diklaim Beijing sebagai wilayahnya.
“Cina mendesak pihak India untuk melanjutkan keseluruhan hubungan bilateral, menghormati kepentingan dan kepedulian Cina, menghargai momentum peningkatan hubungan antara kedua negara, dan menahan diri dari tindakan yang mengintensifkan perselisihan dan mempersulit masalah perbatasan,” begitu pernyataan dari kemenlu Cina seperti dilansir Reuters pada Sabtu, 9 Februari 2019.
Kunjungan Modi itu merupakan bagian dari serangkaian pertemuan publik di wilayah ini untuk menggalang dukungan publik bagi partai nasionalis Bharatiya Janati. Ini dilakukan menjelang pemilu pada Mei 2019.
Hubungan India dan Cina membaik belakangan ini. Namun, sengketa perbatasan di wilayah pegunungan antara kedua negara, yang sempat memicu perang pada 1962, dan wilayah yang disebut Cina sebagai Tibet selatan itu belum terselesaikan. Kedua negara juga sempat bersitegang di perbatasan Himalaya selama beberapa bulan pada 2017.
Menanggapi pernyataan kemenlu Cina ini, kemenlu India belum mengeluarkan pernyataan.
PM Modi dan Presiden Xi Jinping telah bertemu beberapa kali pada 2018 untuk membahas sejumlah isu seperti perdagangan. Namun, menurut pejabat India, perkembangan pembicaraan itu berlangsung lamban.
Media Times of India melansir meskipun Cina merasa berkeberatan PM Modi tetap meluncurkan terowongan bawah gunung di Se La, yang menghubungkan daerah Tawang dengan seluruh wilayah Arunachal Pradesh dan wilayah India.
 “Ini memungkinkan pergerakan pasukan lebih cepat di sepanjang garis perbatasan yang berdampak strategis bagi pasukan militer India terhadap Cina,” begitu dilansir Times of India. Terowongan ini memiliki panjang 12 kilometer dan tahan semua cuaca.
33
Pemerintah Amerika Serikat akan mempertimbangkan mencabut sanksi terhadap para pejabat militer senior Venezuela jka mereka mengakui Juan Guaido sebagai Presiden interim menggantikan Presiden Nicolas Maduro.
Penasehat keamanan nasional Gedung Putih, John Bolton, mengatakan ini pada Rabu, 6 Februari 2019 waktu setempat.
“AS akan mempertimbangkan sanksi terhadap setiap perwira militer senior Venezuela yang membela demokrasi,” kata John Bolton lewat cuitan seperti dilansir Reuters. “Dan mau mengakui pemerintahan konstitusional Presiden Juan Guaido. Jika tidak lingkaran keuangan internasional akan tertutup penuh.”
Juan Guaido menyatakan dirinya sebagai Presiden interim Venezuela sekitar tiga pekan lalu untuk menggantikan Presiden Nicolas Maduro. Maduro dituding memenangi pemilu dengan cara curang sehingga diragukan legitimasinya.
AS, Uni Eropa, dan sebagian besar negara Amerika Latin seperti Argentina dan Brasil mendukung Guaido dan mendesak Maduro untuk mundur.
Namun, Maduro menilai Guadio merupakan boneka dari AS. Dia menuding ini merupakan upaya kudeta oleh AS dengan menggunakan kelompok oposisi. Dia menolak menggelar pemilu dipercepat yang diminta Uni Eropa dan mengatakan pemilu berikutnya akan digelar pada 2025.
Rusia, Cina, Turki, Meksiko dan Kuba mendukung Maduro. Namun, negara ini menghadapi krisis ekonomi yang membuat harga-harga makanan dan obat-obatan menjadi melambung tinggi atau hiperinflasi. Selama ini, Maduro mengandalkan utang dari Cina dan Rusia untuk membantu perekonomian negaranya.
Pemerintah Venezuela memblokir jembatan yang menjadi akses penghubung dari Kolombia. Ini membuat upaya bantuan kemanusiaan untuk oposisi Venezuela, yang awalnya akan disalurkan lewat jalur ini, menjadi terblokir.
“Ada sebuah tanker minyak dan dua kontainer besar melintang di jembatan tiga jalur ini,” begitu dilansir CNN pada 6 Februari 2019. Jembatan ini bernama Jembatan Tiienditas, yang menghubungkan daerah Cucuta di Kolombia dengan Venezuela.
Cucuta menjadi satu dari tiga titik koleksi bantuan kemanusiaan untuk pemimpin oposisi Venezuela Juan Guaido. Sebagai Presiden Majelis Nasional atau parlemen, Guaido telah menobatkan diri sebagai Presiden interim sekitar tiga pekan lalu.
Dia mendesak Presiden Nicolas Maduro untuk mundur karena memenangi pemilu Presiden 2018 dengan cara curang. Dua titik pengumpulan bantuan lainnya adalah perbatasan Brasil – Venezuela dan pulau di kepulauan Karibia.
Maduro menolak pemberian bantuan ini dengan mengatakan,”Kami bukan pengemis.
Menurut pejabat migrasi Kolombia, militer Venezuela menaruh tiga mobil tanker itu pada Selasa sore. Mereka juga memasang kamera pengawas.
Ada dugaan pemerintah Venezuela merasa khawatir jembatan ini bakal menjadi akses masuk pasukan invasi ke Venezuela untuk menjatuhkan Maduro.
Menteri Luar Negeri Venezuela mengecam bantuan internasional untuk Guaido dengan menuding pemerintahan Eropa bertindak sebagai bagian dari upaya AS untuk menjatuhkan Maduro.
Secara terpisah, seperti dilansir Reuters, Venezuela oposisi mengatakan akan menggunakan dana berbasis di AS untuk menerima pendapatan minyak negara itu. Dana ini akan digunakan untuk menjatuhkan Presiden Maduro.
34
Sekitar 85 persen warga Jerman berpandangan negatif atau sangat negatif mengenai hubungan Amerika Serikat – Jerman. Mayoritas menginginkan hubungan kedua negara merenggang.
Ini terungkap dalam survei yang mencoba mengukur persepsi masyarakat mengenai hubungan transatlantik dua negara.
Namun, sekitar 40 persen warga yang mengikuti jajak pendapat justru memandang Cina merupakan mitra yang lebih baik dibandingkan AS bagi Jerman.
Survei ini melibatkan sekitar 5000 orang dan dilakukan oleh Atlantik-Bruecke and Civey Institute pada November dan Desember 2018.
 “Hubungan antara AS dan Jerman menegang sejak pilpres 2016 saat Presiden Donald Trump mengkritik Jerman berulang kali soal beberapa hal,” begitu dilansir Reuters pada Jumat, 8 Februari 2019 waktu setempat.
Sejak dua tahun terakhir, Trump kerap mengkritik Jerman mengenai praktek dagang, yang dianggap menguntungkan pabrik otomotif Jerman. Trump juga menyesalkan pengeluaran biaya pertahanan Jerman untuk NATO, yang dinilai jauh di bawah AS.
Trump juga menyoal partisipasinya Jerman dalam pembangunan pipa gas Nord Stream 2 yang dipimpin Rusia. Jerman membeli banyak gas dari Jerman untuk menghidupkan industrinya.
Michael Werz, yang merupakan senior fellow di lembaga American Progress yang berbasis di AS dan menjadi anggota eksekutif dari Atlantik-Bruecke, mendesak warga Jerman agar keprihatinan mengenai Trump tidak berubah menjadi semangat anti-Amerika.
Deputi Ketua Atlantik-Bruecke, Burkhard Schwenker,  mengatakan jajak pendapat itu menunjukkan perlunya kedua negara sekutu ini menggandakan upaya dialog pada semua level.
Survei itu menunjukkan 57.6 persen warga Jerman menginginkan hubungan dengan AS semakin jauh. Sedangkan 42.3 menilai Cina merupakan mitra yang lebih baik.
Sekitar sepertiga responden mengatakan mereka melihat idelogi sayap kanan dan proteksionisme sebagai penyebab paling berbahaya sehingga bisa memicu terjadinya krisis global. Hanya 1.9 persen khawatir mengenai Rusia, dan 2.2 persen khawatir mengenai pengaruh Cina yang tumbuh.
Baru-baru ini, seperti dilansir Xinhua, Jerman dan Cina memperat hubungan ekonomi kedua negara dengan menjalin kesepakatan dalam bidang perbankan, keuangan dan pasar modal. Ada 34 kesepahaman yang diteken dari dialog yang digelar. Ini termasuk sinergi Proyek Jalur Sutra Baru Cina dan proyek infrastruktur Eropa.
35
Pemerintah Cina mengatakan bangsa Venezuela harus menyelesaikan masalahnya sendiri lewat pembicaraan damai terkait krisis yang dialami pemerintahan Presiden Nicolas Maduro. Kemenlu Cina mengatakan mendukung upaya komunitas internasional dalam konteks ini.
Sekitar 20 negara anggota Uni Eropa seperti Inggris, Jerman, Prancis dan Spanyol telah bersikap sama seperti AS untuk mendukung pemimpin oposisi Venezuela Juan Guaido sebagai Presiden interim. Mereka mendukung Maduro segera menggelar pemilu baru.
Berbeda dengan AS yang menunjukkan sikap keras, UE dan sejumlah negara Amerika Latin memilih bersikap moderat terhadap pemerintah Venezuela dengan meminta dialog dan pemilu baru.
Grup Kontak Internasional, yang beranggotakan sejumlah negara Amerika Latin dan didukung UE, baru saja menggelar pertemuan di Montevideo, Uruguay pada pekan ini. Mereka mengatakan intervensi keras terhadap Venezuela bisa malah meningkatkan situasi menjadi krisis.
Menanggapi pertemuan ini, kemenlu Cina mengatakan negaranya mendukung upaya komunitas internasional dalam penyelesaian damai di Venezuela. Cina berharap semua pihak akan terus melanjutkan peran konstruktif.
“Urusan Venezuela harus diselesaikan oleh bangsa itu sendiri dalam kerangka konstitusi dan hukum lewat dialog damai dan jalur politik,” begitu pernyataan dari kemenlu Cina seperti dilansir Reuters pada Sabtu, 9 Februari 2019. “Hanya dengan cara ini Venezuela dapat memiliki stabilitas yang langgeng.”
Saat ini Cina merupakan pemberi pinjaman terbesar ke Venezuela yaitu sekitar US$50 miliar atau sekitar Rp700 triliun. Pinjaman ini dalam skema pembayaran menggunakan minyak Venezuela selama satu dekade terakhir. Ini membuat Cina mendapat suplai energi terjamin untuk pertumbuhan industrinya yang pesat.
Namun, pinjaman ini mengering seiring melemahnya perekonomian Venezuela pada 2015. Apalagi saat itu harga minyak sempat merosot sebelum naik lagi selama dua - tiga tahun terakhir.
Mengenai ini, pemimpin oposisi Venezuela, Juan Guaido, telah mengirim utusan ke Rusia dan Cina dan mengatakan mengutamakan dua kreditor utama negara itu. Saat ini, Cina dan Rusia masih mendukung Maduro, yang menganut paham sosialis.
Pemerintah AS, secara terpisah, berupaya agar posisi Maduro terus melemah dengan melobi militer agar meninggalkan rezim saat ini. AS berjanji akan menghapus sanksi kepada pejabat militer Venezuela jika mereka mendukung Guaido. Guaido juga mengeluarkan pernyataan berupa janji amnesti dan perlakuan hukum khusus jika militer mau meninggalkan Maduro dan mengabaikan perintahnya.
Menghadapi ini, Maduro berupaya menggalang dukungan dari para perwira militer baik dari jajaran pimpinan hingga tentara. Dia hadir secara rutin di berbagai acara di markas militer. Para perwira terlihat berdiri dibelakangnya dan meneriakkan slogan seperti “Selalu Setia, Menolak Pengkhianat”.
Media New York Post melansir seorang tokoh oposisi senior, yang pernah dipenjara rezim Maduro, mengatakan dia yakin Maduro bakal segera mundur. “Masyarakat sipil tidak lagi mendukung Maduro dan para birokrat tidak lagi melakukan tugasnya,” kata dia yang dibebaskan tahun lalu dan menjalani tahanan rumah saat ini.
36
Kementerian Luar Negeri Cina mengecam kunjungan Perdana Menteri India, Narendra Modi, ke daerah perbatasan kedua negara di timur laut yaitu negara bagian Arunachal Pradesh.
Kemenlu Cina mengatakan menolak dengan kuat aktivitas Modi di kawasan itu, yang juga diklaim Beijing sebagai wilayahnya.
“Cina mendesak pihak India untuk melanjutkan keseluruhan hubungan bilateral, menghormati kepentingan dan kepedulian Cina, menghargai momentum peningkatan hubungan antara kedua negara, dan menahan diri dari tindakan yang mengintensifkan perselisihan dan mempersulit masalah perbatasan,” begitu pernyataan dari kemenlu Cina seperti dilansir Reuters pada Sabtu, 9 Februari 2019.
Kunjungan Modi itu merupakan bagian dari serangkaian pertemuan publik di wilayah ini untuk menggalang dukungan publik bagi partai nasionalis Bharatiya Janati. Ini dilakukan menjelang pemilu pada Mei 2019.
Hubungan India dan Cina membaik belakangan ini. Namun, sengketa perbatasan di wilayah pegunungan antara kedua negara, yang sempat memicu perang pada 1962, dan wilayah yang disebut Cina sebagai Tibet selatan itu belum terselesaikan. Kedua negara juga sempat bersitegang di perbatasan Himalaya selama beberapa bulan pada 2017.
Menanggapi pernyataan kemenlu Cina ini, kemenlu India belum mengeluarkan pernyataan.
PM Modi dan Presiden Xi Jinping telah bertemu beberapa kali pada 2018 untuk membahas sejumlah isu seperti perdagangan. Namun, menurut pejabat India, perkembangan pembicaraan itu berlangsung lamban.
Media Times of India melansir meskipun Cina merasa berkeberatan PM Modi tetap meluncurkan terowongan bawah gunung di Se La, yang menghubungkan daerah Tawang dengan seluruh wilayah Arunachal Pradesh dan wilayah India.
 “Ini memungkinkan pergerakan pasukan lebih cepat di sepanjang garis perbatasan yang berdampak strategis bagi pasukan militer India terhadap Cina,” begitu dilansir Times of India. Terowongan ini memiliki panjang 12 kilometer dan tahan semua cuaca.
37
Rusia siap membantu Amerika Serikat dalam bernegosiasi dengan kelompok radikal Taliban dalam rencana penarikan pasukan militer Negara Abang Sam itu dari Afganistan. Informasi itu disampaikan sumber di Kementerian Luar Negeri Rusia seperti diwartakan kantor berita RIA, Kamis, 7 Februari 2019.
Dikutip dari reuters.com, Kamis, 7 Februari 2019, komentar itu muncul sehari setelah Rusia menjadi tuan rumah perundingan damai antara Taliban dan politisi oposisi di Afganistan. Sumber di Taliban mengatakan belum ada kesepakatan dengan Amerika Serikat terkait kapan pasukan militer Amerika Serikat harus angkat kaki dari Afganistan, namun negosiasi telah dilakukan.
Kelompok garis keras Taliban sedang berupaya mengeluarkan seluruh pasukan asing dari Afganistan dalam hitungan bulan.
"Ini baru langkah awal yang akan berlanjut dengan harapan terwujudnya perdamaian suatu hari nanti di Afganistan," kata Sher Mohammed Abbas Stanikzai, pejabat tinggi Rusia, seperti dikutip dari themoscowtimes.com, Kamis, 7 Februari 2019.
Pemerintah Afganistan menolak inisiatif pertemuan pada 5 Februari - 6 Februari yang diselenggarakan Moskow setelah Amerika Serikat mengumumkan bahwa mereka hampir mencapai kesepakatan dengan Taliban untuk mengakhiri perang Afganistan yang sudah berlangsung 18 tahun. Diantara kesepakatan itu adalah penarikan pasukan asing.
Pemerintah Afganistan telah secara terbuka mengungkapkan kekhawatiran jika Amerika Serikat meninggalkan Afganistan - itu sama dengan memberi keleluasaan pada Taliban. Taliban saat ini telah mengendalikan hampir separuh wilayah Afganistan. Kelompok radikal itu juga menolak berdialog dengan otoritas berwenang Afganistan hingga tercapainya kesepakatan penarikan pasukan asing dari Afganistan, termasuk 14 ribu pasukan dari Amerika Serikat.
38
Turki mengecam tindakan otoritas Cina terhadap etnis Muslim Uighur dan mendesak untuk menutup kamp konsentrasi.
Menteri Luar Negeri Turki, Hami Aksoy, Sabtu kemarin mengatakan bahwa Cina dengan sewenang-wenang menahan satu juta lebih Uighur, seperti dikutip dari Aljazeera, 10 Februari 2019.
Menurut Aksoy, populasi Muslim Turki mengalami tekanan sistematis di barat Cina.
"Bukan rahasia lagi bahwa satu juta lebih etnis Uighur Turki, yang secara sewenang-wenang ditangkap, disiksa dan diindoktrinasi politik dalam kamp konsentrasi dan penjara," katanya."Kami meminta pemerintah Cina menghormati hak asasi dari Uighur Turk dan menutupkamp konsentrasi."
Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan pernah menuduh Cina melakukan genosida tetapi disaat bersamaan menjalin hubungan diplomatik dan ekonomi yang lebih dekat dengan Beijing.
Wilayah Xinjiang Cina adalah rumah bagi sekitar 10 juta warga Uighur. Kelompok Muslim Turki, yang berjumlah sekitar 45 persen dari populasi Xinjiang. Pemerintah Cina diduga melakukan diskriminasi budaya, agama dan ekonomi terhadap etnis minoritas Xinjiang.
Mempraktikkan Islam dan agama lain dilarang di beberapa bagian Cina, dengan individu tertangkap berdoa, puasa, menumbuhkan jenggot atau mengenakan jilbab, jilbab yang dikenakan oleh banyak perempuan Muslim menghadapi ancaman penangkapan.
Tindakan keras Cina terhadap orang-orang Uighur telah menjadi berita utama di seluruh dunia.
Pada Agustus 2018, panel ahli PBB mengatakan mereka telah menerima laporan yang kredibel bahwa lebih dari satu juta warga Uighur dan minoritas berbahasa Turki lainnya ditahan di tempat yang disebut "kamp pendidikan ulang" di mana mereka dipaksa meninggalkan Islam.
Beijing membantah warga Uighur ditahan atas paksaan dan mengatakan ini adalah fasilitas pelatihan kejuruan "sukarela", yang dirancang untuk memberikan pelatihan kerja dan untuk menghilangkan kecenderungan "ekstremis".
Cina telah mengintensifkan tindakan keras keamanan terhadap warga Uighur yang diberlakukan setelah kerusuhan berdarah 2009, dan saat ini banyak orang Uighur telah melarikan diri ke Turki.
39
Para pejabat menandatangani perjanjian jangka pendek pada hari Minggu agar Korea Selatan mengeluarkan dana lebih besar untuk pasukan AS di semenanjung Korea, setelah Presiden Donald Trump menuntut Korea Selatan membayar lebih. Sekitar 28.500 tentara AS ditempatkan di Korea Selatan sejak Perang Korea 1950-53.
Kesepakatan baru masih harus disetujui oleh parlemen Korea Selatan, di mana Korsel akan meningkatkan kontribusinya dari 960 miliar won (Rp 11,9 triliun) pada 2018 menjadi 1,03 triliun won (Rp 12,7 triliun), seperti dikutip dari Reuters, 10 Februari 2019.
Tidak seperti perjanjian sebelumnya, yang berlangsung selama lima tahun, yang ini dijadwalkan berakhir dalam satu tahun, berpotensi memaksa kedua belah pihak kembali ke meja perundingan dalam beberapa bulan.
"Ini merupakan proses yang sangat panjang, tetapi pada akhirnya merupakan proses yang sangat sukses," kata Menteri Luar Negeri Korea Selatan Kang Kyung-wha.
Sementara Kang engakui kritik dalam negeri atas kesepakatan baru dan perlunya persetujuan parlemen, Kang mengatakan tanggapannya "sejauh ini positif".
Penasihat senior Departemen Luar Negeri AS untuk negosiasi dan perjanjian keamanan, Timothy Betts, bertemu Kang sebelum menandatangani perjanjian mewakili Amerika Serikat, dan mengatakan kepadanya bahwa uang itu mewakili bagian kecil tetapi penting dari dukungan Korea Selatan untuk aliansi tersebut.
"Pemerintah Amerika Serikat menyadari bahwa Korea Selatan melakukan banyak hal untuk aliansi kami dan untuk perdamaian dan stabilitas di kawasan ini," katanya.
Sekutu telah berjuang untuk mencapai terobosan meskipun 10 pembicaraan sejak Maret, di tengah seruan Trump berulang kali untuk peningkatan tajam dalam kontribusi Korea Selatan.
Para pejabat Korea Selatan mengatakan mereka telah berupaya membatasi bebannya menjadi 1 triliun won (Rp 12,4 triliun) dan membuat perjanjian itu berlaku setidaknya selama tiga tahun.
Seorang legislator senior partai berkuasa Korea Selatan mengatakan bulan lalu bahwa perundingan menemui jalan buntu setelah Amerika Serikat membuat permintaan "mendadak dan tidak dapat diterima" bahwa Seoul harus membayar lebih dari 1,4 triliun won (Rp 17,3 triliun) per tahun.
Namun kedua belah pihak berupaya untuk membuat kesepakatan untuk meminimalkan kontribusi Korea Selatan yang bekerja di pangkalan militer AS, dan fokus pada pembicaraan nuklir menjelang KTT kedua Korea Utara dan AS, kata para pejabat Seoul.
Ketidaksepakatan telah meningkatkan prospek bahwa Trump dapat memutuskan untuk menarik setidaknya beberapa pasukan dari Korea Selatan, seperti yang dia lakukan di negara-negara lain seperti Suriah. Tetapi pada hari Minggu, para pejabat Korea Selatan mengatakan kepada kantor berita Yonhap bahwa Amerika Serikat telah menegaskan bahwa mereka tidak akan mengubah kehadiran pasukannya.
Trump mengatakan dalam pidato kenegaraan tahunannya kepada Kongres AS pada hari Selasa bahwa ia akan bertemu dengan pemimpin Korea Utara Kim Jong Un pada 27-28 Februari di Vietnam, menyusul pertemuan mereka yang belum pernah terjadi sebelumnya di bulan Juni di Singapura.
Mengutip para pejabat di Gedung Biru kepresidenan Korea Selatan, Yonhap juga melaporkan bahwa Presiden Korea Selatan Moon Jae-in akan membahas KTT mendatang dengan Trump "segera," dan bahwa para pejabat Amerika dan Korea Utara akan bertemu di negara Asia yang tidak ditentukan sebelum KTT .
Setelah pertemuan Juni, Trump mengumumkan penghentian latihan militer bersama dengan Korea Selatan, mengatakan bahwa itu mahal dan dibayar sebagian besar oleh Amerika Serikat.
Latihan bersama besar telah ditangguhkan, tetapi beberapa latihan skala kecil terus berlsnjut dan mendapatkan teguran dari media pemerintah Korea Utara dalam beberapa bulan terakhir.
Sekitar 70 persen dari kontribusi Korea Selatan mencakup gaji sekitar 8.700 karyawan Korea Selatan yang menyediakan layanan administrasi, teknis, dan lainnya untuk militer AS.
Akhir tahun lalu, militer AS telah memperingatkan para pekerja Korea Selatan di pangkalan AS bahwa mereka mungkin akan diberhentikan pada pertengahan April jika tidak ada kesepakatan tercapai.
40
Komandan Angkatan Udara Swedia, Mats Helgesson, mengklaim negaranya tengah mengembangkan pesawat tempur yang dirancang mampu menghancurkan Sukhoi Su-57, pesawat tempur generasi kelima Rusia.
Menurut laporan Sputnik, yang dikutip pada 10 Februari 2019, pesawat jet tempur bernama Saab JAS 39 Gripen E akan mampu mengalahkan superioritas pesawat tempur Sukhoi SU-57.
Seorang pakar pertempuran udara dari Royal United Service Instituted, Justin Bronk, mengatakan seri JAS39 Gripen dikenal karena kemampuan pertempuran elektroniknya atau electronic warfare (EW), yang diperbarui setiap dua tahun.
"Beberapa tahun yang lalu pilot Gripen bosan diolok-olok oleh pilot Typhoon Jerman dan datang untuk bermain dengan perang elektronik mereka dan memberi mereka kesulitan," kata Bronk.
Pada saat yang sama, Bronk mencatat bahwa seorang pilot tidak pernah tahu sebelumnya apakah EW akan bekerja, dan bahkan jika itu terjadi, pilot tetap harus terlibat dalam pertempuran.
Untuk mengalahkan pejuang Rusia yang menakutkan dan rudal darat-ke-udara, AS sebagian besar telah beralih ke pesawat siluman. pesawat stealth harganya mahal dan harus dibangun sesuai bentuk pesawat, menurut laporan Business Insider.
Jika Rusia entah bagaimana memecahkan kode mendeteksi pesawat tempur siluman seperti F-35, sistem senjata paling mahal dalam sejarah itu akan mudah dihancurkan.
Tetapi Saab mengambil pendekatan berbeda, dan lebih murah, untuk memerangi pesawat tempur dan rudal antipesawat Rusia dengan memfokuskan pada serangan elektronik, yang memberi mereka keunggulan dibandingkan dengan selimut antiradar karena mereka dapat mengembangkan perangkat lunak tanpa membangun kembali dari bawah, menurut Bronk.
Saab berencana untuk memperbarui perangkat lunak pada Gripen E setiap dua tahun, memberikannya lebih banyak fleksibilitas untuk memenuhi tantangan yang berkembang, menurut Bronk.
Tetapi Bronk mencatat satu masalah dengan perang elektronik.
"Masalah dengan mendasarkan strategi bertahan hidup di sekitar rangkaian perang elektronik adalah Anda tidak benar-benar tahu apakah itu akan berhasil," katanya."Bahkan jika itu terjadi, itu akan menjadi pertempuran terus-menerus antara musuhmu dan dirimu untuk mendapatkan keunggulan pada pesawat tempur musuh saat bentuk gelombang dan metode serangan terus berubah."
Jika perang pecah antara Rusia dan Barat, Rusia kemungkinan akan berusaha sekuat tenaga untuk menekan kembali perang elektronik AS, daripada melawan Gripen Es Swedia, yang hanya akan ada beberapa lusin.
Seluruh konsep Gripen E untuk beroperasi di wilayah Swedia, mengambil keuntungan dari semua jenis medan yang tidak rata di bawah naungan rudal darat-ke-udara dengan rangkaian EW yang luar biasa yang secara teori seharusnya tetap aman dari mayoritas rudal Rusia dan ancaman udara ke udara," kata Bronk.
Meskipun tidak jelas seberapa kuat komponen EW dari JAS 39 Gripen E dibandingkan dengan Su-57, karena keduanya tidak pernah berkompetisi di udara, namun jet tempur Rusia mampu membawa muatan yang jauh lebih besar (10.000 kg), dibandingkan JAS 39 Gripen E dengan 5.300 kg dan mencapai kecepatan yang lebih tinggi (2,45 Mach) dibandingkan dengan 2 Mach oleh JAS Gripen E. Selain itu, pesawat tempur Sukhoi Rusia dikenal karena kemampuan manuvernya dalam pertempuran satu lawan satu.
41
Kementerian Pertahanan Prancis mengatakan akan memulai riset peluncur hipersoniknya sendiri dan menguji coba prototipe perangkat senjata hipersonik pada tahun 2021, setelah Rusia dan Cina sukses menguji peluncur mereka dan AS mulai mengembangkannya.
Paris rupanya juga berambisi menggelar proyek militer yang ambisius dan berpotensi sangat mahal di mana hipersonik diklaim sebagai rudal yang tidak mampu dicegat oleh sistem pertahanan manapun karena saking cepatnya.
"Kami telah memutuskan untuk mengeluarkan kontrak untuk demonstran peluncur hipersonik," kata Menteri Pertahanan Prancis Florence Parly mengatakan pada akhir Januari, seperti dikutip dari Russia Today, 10 Februari 2019. Parly mengungkapkan proyek ini bernama V-Max (Experimental Manuvering Vehicle).
Sistem persenjataan hipersonik telah benar-benar menjadi hal panas di antara kekuatan utama negara-negara dunia baru-baru ini, dengan beberapa dari mereka berhasil menguji perangkat tersebut atau setidaknya, memulai program penelitian dan pengembangan.
Maret 2018 lalu, Rusia meluncurkan seluruh jajaran senjata yang sama sekali baru, termasuk dua perangkat hipersonik, rudal yang diluncurkan dari udara bernama Kinzhal dan peluncur hipersonik Avangard.
Kinzhal, diklaim mampu terbang setidaknya 10 kali lebih cepat dari suara, telah dikerahkan ke Angkatan Udara Rusia. Sementara The Avangard, yang mampu mencapai kecepatan Mach 27, berhasil diuji akhir tahun lalu. Sistem ini diluncurkan di atas rudal balistik antarbenua (ICBM) dan berfungsi sebagai kendaraan pengiriman untuk hulu ledak nuklir.
Cina juga telah melakukan serangkaian tes yang sukses pada kendaraan peluncur hipersonik sejak 2014. Perangkat ini dikatakan mampu mencapai kecepatan hingga Mach 10.
Amerika Serikat mengakui bahwa mereka tengah mengembangkan teknologi serupa. AS buru-buru meluncurkan program untuk merancang persenjataan seperti itu. Pada saat yang sama, AS memulai mempelajari kelayakan sistem pencegat berbasis ruang dalam upaya untuk melawan sistem senjata asing, yang secara luas diyakini tidak terkalahkan terhadap sistem pertahanan rudal konvensional.
Batas waktu tiga tahun yang dijanjikan untuk menguji terbang peluncur hipersonik Prancis, pada kenyataannya, adalah jangka yang sangat pendek yang dihadapi para pengembang. Rincian dari perangkat yang akan datang masih tetap menjadi misteri.
Mengingat fakta bahwa Prancis menghentikan pasukan nuklirnya di darat pada 1990-an, dapat diasumsikan bahwa uji coba kemungkinan akan menjadi perangkat yang diluncurkan melalui udara. Prancis tentu memiliki beberapa pengalaman dalam membangun rudal cepat seperti rudal jelajah berujung nuklir utama, ASMP, mampu terbang hingga Mach 3. Untuk dianggap hipersonik, perangkat baru harus mampu terbang setidaknya lima kali kecepatan suara.
Sebelumnya, Direktorat Jenderal Persenjataan Perancis (DGA) mengakui bahwa negara itu memiliki "pengalaman yang relatif sedikit" di bidang hipersonik.
Sekretariat Pertahanan dan Keamanan Nasional (SGDSN) mengingatkan pada 2017 bahwa perangkat buatan lokal yang pertama kemungkinan akan kurang “dalam hal muatan, waktu penerbangan, dan ketepatan” - dalam semua aspek utama.
Tetapi jika perangkat baru itu memang sebuah rudal yang diluncurkan melalui udara, itu tetap menjadi pertanyaan terbuka pesawat mana yang akan dapat membawanya. Jet Prancis utama, Dassault Rafale dan Mirage 2000, tidak mungkin mampu membawa sesuatu yang besar seperti Kinzhal Rusia. Ini berarti para desainer harus datang dengan sesuatu yang lebih ramping atau Perancis harus mengembangkan pesawat baru serta glider.
"Mengenai kemampuan republik kelima untuk membuat persenjataan hipersonik, Prancis memiliki semua teknologi," Mikhail Khodarenok, seorang ahli militer Rusia, mengatakan kepada Russia Today, menambahkan bahwa seluruh pertanyaannya adalah tentang berapa banyak waktu yang akan dihabiskan negara untuk merancangnya.
Upaya Prancis, di samping Jerman dan Spanyol, untuk mengembangkan jet tempur generasi keenam jelas menunjukkan kemampuan mereka, kata Khodarenok. Itu sama rumitnya dengan proyek hipersonik.
Pesawat yang akan datang, bagaimanapun, diharapkan siap pada pertengahan tahun 2020 dan dioperasikan tidak lebih cepat dari tahun 2040.
Terlepas dari keinginan Prancis untuk mendapatkan teknologi itu, karena persenjataan nuklir yang menua. Karena hulu ledak nuklir Prancis dipasang baik untuk rudal jelajah yang diluncurkan udara atau yang berbasis balistik bawah laut, Paris kemungkinan berusaha untuk menopang komponen pertama.
Menurut Khodarenok, Prancis berupaya memanfaatkan senjata hipersonik sebagai pembawa persenjataan nuklirnya untuk memberikan daya gertak yang lebih baik daripada peluncur nuklir konvensional yang sudah usang.
42
Seorang guru di kota Khashm al-Qirba, Sudan, dilaporkan meninggal saat berada dalam penahanan kepolisian. Anggota keluarga curiga, guru tersebut tewas karena diracun.
Dikutip dari reuters.com, Minggu, 3 Februari 2019, identitas guru berjenis kelamin laki-laki itu tidak dipublikasi. Dia diketahui berusia 36 tahun dan ditahan karena mengikuti sebuah demonstrasi di wilayah timur Sudan.
Di tubuh guru tersebut ditemukan luka-luka bekas pukulan. Dia telah dimakamkan pada Sabtu, 2 Februari lalu. 
Guru tersebut ditangkap di rumahnya pada Kamis, 31 Januari 2019 atau tak lama setelah mengikuti aksi protes di kota Khashm al-Qirba, Sudan. Demonstrasi itu diikuti oleh mahasiswa, aktivis dan sejumlah pihak lain. Demonstrasi ini dilakukan hampir setiap hari yang dilakukan sejak 19 Desember 2018 menuntut diakhirinya kesulitan ekonomi.
Para demonstran menggambarkan kehidupan yang lebih baik adalah wajib. Kondisi ekonomi Sudan telah menjadi tantangan berkelanjutan bagi kekuasaan Presiden Sudan, Omar al-Bashir, yang berkuasa sejak 1993 sampai sekarang. 
Kelompok – kelompok HAM menyebut setidaknya 45 orang tewas dalam demonstrasi yang hampir setiap hari dilakukan. Namun pemerintah Sudan mengklaim jumlah korban tewas 30 orang dan diantara mereka yang tewas adalah dua aparat keamanan. 
Kendati sudah dihujani tekanan, Presiden Bashir belum menunjukkan sinyalemen untuk menyerahkan kekuasaan. Sebaliknya, dia menyalahkan para demonstran sebagai antek asing dan menantang para rivalnya adu kuat di pemilu.      
Sudan mencetak uang besar-besaran dalam upaya mengatasi defisit anggaran. Namun keputusan ini berdampak inflasi melambung dan penurunan nilai mata uang Sudan di pasar pertukaran uang.
43
Video viral seorang bocah perempuan Kolombia memenerobos kerumunan dan pagar keamanan hanya untuk menyerahkan surat kepada Paus Fransiskus saat berkunjung ke UEA.
Menurut laporan Khaleej Times, yang dikutip 9 Februari 2019, gadis Kolombia itu bernama Valery Sanchez dan telah tinggal di Uni Emirat Arab dua tahun lebih. Dia adalah putri dari Andres Sanchez Rios, tahanan yang dipenjara di Aweer Central Jail.
Bersama dengan temannya gadis kecil berusia enam tahun, Gabriela Atehortua, nekat menerobos kerumunan dan berlari ke arah Paus.
Petugas keamanan segera memerintahkan mobil iring-iringan Paus untuk berhenti sehingga beliau bisa menyapa kedua bocah. Ayah Gabriela sama seperti ayah Valery, ia juga ditahan di Dubai.
Aksi keduanya terhadap Paus adalah tindakan putus asa untuk memohon pengampunan bagi ayah mereka dan berharap suatu hari mereka akan bertemu kembali dengan ayahn mereka.
"Kami mencoba mendekati Paus karena di beberapa negara yang ia kunjungi, kadang-kadang diberikan amnesti untuk pembebasan napi tanpa kekerasan. Kami melihatnya sebagai satu-satunya harapan kami," kata Andrea Sanchez dan Jessica Atehortua, ibu dari para gadis, kepada Khaleej Times di Dubai.
Sekarang, mereka berharap mendapatkan surat lain, yang telah diterjemahkan ke dalam bahasa Arab, kepada Yang Mulia Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum, Wakil Presiden dan Perdana Menteri UEA dan Penguasa Dubai.
"Kami telah menulis kepadanya, menceritakan kisah kami. Dia baik. Kami berharap dia akan menerimanya," kata ibu kedua gadis.
Dalam pertemuan yang mengharukan yang tertangkap kamera pada Selasa, Valerie dan Gabriela menyelinap di bawah pagar keamanan, yang memisahkan kerumunan dari Paus. Keduanya berlari di gema sorakan dari penonton di Stadion Olahraga Zayed, mereka langsung menuju ke mobil Paus yang berjalan sambil menangis.
Malamnya ketika Paus naik pesawat untuk terbang kembali ke Vatikan, dia memuji keberanian Gabriela.
"Anak ini punya masa depan!" kata Paus selama penerbangan pulang, dikutip dari Daily Mail. "Saya suka itu. Anda harus berani melakukan itu."
Dalam dokumen yang diperoleh Khaleej Times menunjukkan kedua ayah mereka ditangkap pada Juli 2015 karena perampokan rumah. Mereka kemudian dijatuhi hukuman 13 tahun penjara pada Februari 2016.
"Negara ini indah tetapi kami menderita di sini tanpa suami kami. Mereka sangat menyesali apa yang telah mereka lakukan, mereka meminta pengampunan. Mereka juga ingin meminta maaf kepada pengadu mereka. Bagi kami, kami hanya ingin putri kami dipersatukan kembali dengan mereka ayah untuk selamanya," kata ibu kedua gadis.
Karena masalah keuangan, Valery belajar di Dubai tetapi Gabriela tidak sekolah. Namun, isinya, bersama dengan ibu Andres, tidak mau meninggalkan UEA ke Kolombia.
Setelah pertemuan mereka dengan Paus Fransiskus pada hari Selasa, para ibu gadis Kolombia mengatakan kedua anak itu berdoa tidak akan lama sampai mereka dapat pulang ke Kolombia, masing-masing dengan menggandeng tangan ayah mereka.
44
Google baru-baru ini mengeluarkan laporan keuangannya untuk 2018. Lebih dari 80 persen pendapatan perusahaan berasal dari iklan, tetapi perusahaan juga mengandalkan perangkatnya untuk memperluas ekosistemnya di pasar-pasar utama.
Ponsel Pixel, speaker Google Home, dan Chromebook sangat populer di mana pun mereka dipasarkan, dan sepertinya Google ingin memperkenalkan wearable pada portofolio tersebut.
Sebagaimana dilaporkan GSM Arena, 8 Februari 2019, perusahaan itu memposting dua pekerjaan di situs webnya untuk divisi Wearable. Google mencari Wakil Presiden dan Manajer Desain untuk "membuat dan memandu desain produk ikonik yang berpandangan ke depan yang menyenangkan pelanggan."
Google Pixel Watch muncul setiap minggu di pusat rumor tahun lalu sampai direktur teknik untuk Wear OS (sebelumnya Android Wear) menutup spekulasi yang mengatakan perangkat seperti itu tidak akan datang pada 2018 dan mereka bertujuan untuk meningkatkan jaringan mitranya dan wearable OS secara umum.
Jika Google berhasil menemukan Wearable Design Manager baru dengan setidaknya 15 tahun pengalaman yang relevan dalam mengembangkan produk konsumen yang inovatif, ia akan bertanggung jawab untuk mengelola, membimbing, dan memimpin tim perancang industri. Dia juga harus mengidentifikasi tren yang relevan, proses pembuatan, serta "menginspirasi dan memimpin tim di seluruh proses mulai dari konsep awal hingga produksi."
Daftar wakil presiden bahkan lebih menuntut. Wakil Presiden harus memiliki setidaknya 12 tahun pengalaman merancang dan memproduksi perangkat elektronik dan harus memiliki kemampuan untuk memulai dan mendorong berbagai inisiatif peningkatan yang berhasil. Dia akan bekerja dengan tim Kepemimpinan Senior untuk Perangkat Keras Google dan akan bertanggung jawab atas semua produk Google Wearable.
45
Microsoft ingin pengguna berhenti menjelajahi web di Internet Explorer. Dalam sebuah posting blog, pakar cybersecurity Microsoft Chris Jackson memohon kepada para pengguna untuk berhenti menggunakan browser web lama itu, yang dihentikan secara resmi oleh Microsoft pada tahun 2015, sebagaimana dikutip Daily Mail, 8 Februari 2019.
Sebaliknya, Jackson menyarankan agar pengguna pindah ke browser yang lebih modern dan mutakhir dengan standar web saat ini.
Dia menjelaskan alasan mengapa pengguna harus beralih dalam posting blog berjudul 'bahaya menggunakan Internet Explorer sebagai browser default Anda.'
Banyak pengguna telah pindah ke browser seperti Google Chrome, Firefox atau browser terbaru Microsoft, Edge. Tetapi beberapa bisnis masih mengandalkan Internet Explorer untuk merutekan lalu lintas web mereka, yang merupakan sesuatu yang tidak disukai Jackson dalam posting tersebut.
Jackson bahkan tidak menyebut Internet Explorer sebagai peramban di posting blog itu. "Anda lihat, Internet Explorer adalah solusi kompatibilitas," jelas Jackson.
"Kami tidak mendukung standar web baru untuknya dan, sementara banyak situs berfungsi dengan baik, pengembang pada umumnya tidak menguji Internet Explorer akhir-akhir ini. Mereka sedang menguji di browser modern."
"... Saat aplikasi baru keluar dengan frekuensi yang lebih besar, yang ingin kami lakukan untuk membantu Anda adalah menghindari kehilangan bagian web yang semakin besar," tambahnya.
Jackson juga menunjukkan bahwa ketika perusahaan terus menggunakan Internet Explorer, mereka akhirnya mengambil 'hutang teknis', atau membayar ekstra untuk mendapatkan dukungan untuk perangkat lunak lama, yang dapat menambah biaya tambahan seiring waktu.
Dia menambahkan bahwa secara umum tidak masalah bagi orang untuk menggunakan Internet Explorer di lingkungan perusahaan, tetapi mereka akan lebih melindungi diri mereka sendiri jika mereka beralih ke browser yang lebih baru.
Internet Explorer, yang pertama kali disebut Windows Internet Explorer, awalnya dirilis sebagai bagian dari paket add-on Plus! untuk Windows 95 pada tahun 1995.
Internet Explorer adalah salah satu browser web yang paling banyak digunakan, mencapai puncak sekitar 95 persen selama tahun 2002 dan 2003.
Namun, ia berjuang dalam menghadapi persaingan, dan pada Mei 2012 diumumkan bahwa Google Chrome mengambil alih Internet Explorer sebagai browser yang paling banyak digunakan di seluruh dunia.
Microsoft kemudian mengkonfirmasi bahwa mereka mengganti merek Internet Explorer dengan Edge ketika meluncurkan Windows 10.
46
Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) menutup akun Instagram yang mencatut identitas TNI atau Tentara Nasional Indonesia dan menyebarkan konten negatif. Pemblokiran akun palsu TNI itu dilakukan Rabu, 6 Februari 2019. 
Melalui keterangan pers, Plt Kepala Biro Humas Kementerian Kominfo, Ferdinandus Setu, mengatakan Kominfo mendapatkan aduan konten yang ditangani Sub Direktorat Pengendalian Konten Internet Ditjen Aplikasi Informatika.
Akun Instagram bernama @tni_indonesia_update memuat konten yang menyatakan mereka akan memusnahkan para pemuda dan pemudi kritis, termasuk apa yang mereka sebut sebagai generasi PKI baru.
Salah satu unggahan akun tersebut berbunyi "sebaiknya para PKI dan generasi PKI baru serta pemuda-pemudi kritis di garis kiri. Dikumpulkan dalam satu gudang kemudian dijadikan sasaran tembak oleh Leopard. Aksi Yonkav 8 Narasingawaratama".
Kepala Dinas Penerangan Angkatan Darat (Kadispenad) Brigjen Candra Wijaya kepada Kominfo menyatakan akun tersebut bukan milik TNI AD.
Akun Instagram resmi TNI AD adalah @tni_angkatan_darat "Pemblokiran terhadap akun instagram @tni_indonesia_update dilakukan pada Rabu (6/2) pukul 10.45 setelah menerima laporan resmi dari Mabes TNI untuk menertibkan akun-akun media sosial tidak resmi yang mengatasnamakan TNI," kata Kominfo.
Kementerian Kominfo mengimbau warganet untuk melaporkan akun media sosial palsu atau konten internet dan media sosial yang diduga mengandung konten negatif seperti kasus Akun Palsu TNI itu melalui saluran pengaduan konten twitter @aduankonten, website aduankonten.id dan nomor WA 08119224545.
47
Peneliti dari Universitas Uppsala Swedia Benjamin Kear mengungkap bahwa kanguru sudah melompat jauh lebih lama dari yang diperkirakan sebelumnya. Kangguru ternyata telah memiliki kemampuan melompat sejak jutaan tahun lalu.
"Ini adalah salah satu dari beberapa potret yang kita miliki tentang evolusi hewan berkantung di Australasia dalam waktu yang sangat lama," ujar Kear, Rabu, 6 Februari 2019. Penelitian tersebut berdasarkan fosil langka 20 juta tahun lalu yang baru ditemukan. Fosil kangguru langka itu ditemukan di Riversleigh di barat laut Queensland di Australia, sebuah situs harta karun sisa-sisa hewan, termasuk hewan berkantung, kelelawar, kadal, ular, buaya dan burung.
Kanguru merupakan satu-satunya mamalia besar yang menggunakan dua kakinya untuk melompat sebagai bentuk penggerak utama mereka. Studi tersebut mengungkapkan bahwa jika dilihat dari fosil tulang kaki, sepupu kanguru modern yang punah juga bisa melompat dan bergerak dengan empat kaki, serta memanjat pohon.
Anggapan awalnya, kanguru melompat merupakan revolusi kemampuan hewan untuk mengambil keuntungan dari perubahan iklim. Tujuannya adalah untuk membawanya ke kondisi yang lebih kering dan penyebarannya di padang rumput.
Namun penelitian yang diterbitkan dalam jurnal Royal Society Open Science menunjukkan apa yang dilakukan kanguru tidak sesederhana itu. Pemodelan geometris menunjukkan sepupu kanguru modern yang sudah punah bisa menggunakan rentang ukuran yang sama dengan kanguru saat ini.
"Semuanya menunjuk pada hewan yang sukses beradaptasi dengan lingkungannya, jajaran habitatnya, ekosistem dan itulah sebabnya kangguru begitu sukses hari ini," kata Kear. "Kanguru itu salah satu hewan paling aneh dan luar biasa secara biologis yang mungkin kamu temukan."
48
Gempa bumi berkekuatan 4,9 magnitudo mengguncang Kabupaten Mamuju dan sejumlah wilayah di Provinsi Sulawesi Barat ,Rabu siang, 6 Februari 2019.
Prakirawan BMKG Majene, Ayu Indrawati, mengatakan gempa berlangsung pada pukul 12. 23 WITA dengan pusat gempa terletak pada koordinat 2.96 LS dan 118.52 BT atau tepatnya berlokasi di laut pada jarak 36 kilometer barat daya Kecamatan Tapalang Barat dengan kedalaman delapan kilometer.
"Gempa tergolong gempa tektonik dan tidak berpotensi tsunami. Gempa bumi dirasakan hampir di seluruh wilayah Sulbar dan berlangsung hingga beberapa detik," ujar Ayu.
BMKG mengingatkan masyarakat agar tetap tenang dan tidak mudah terpengaruh dengan informasi yang menyebar melalui media sosial.
BMKG juga mengingatkan masyarakat agar mewaspadai kemungkinan terjadinya gempa susulan. "Kami mengimbau masyarakat agar tetap tenang dan tidak mudah percaya jika ada informasi terkait gempa Mamuju yang berasal dari sumber yang tidak jelas," tandas Ayu.
Kepala Pelaksana Harian (Kalak) Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Provinsi Sulawesi Barat, Darno Madjid, mengatakan belum ada laporan kerusakan yang ditimbulkan akibat gempa yang terjadi di wilayah Kecamatan Tapalang Barat Kabupaten Mamuju itu.
"Sampai siang ini, belum ada laporan baik lisan maupun tertulis dari seluruh BPBD di Sulbar terkait dampak yang ditimbulkan dari gempat berkekuatan 4,9 magnitodo itu. Namun, tentu kami akan tetap berkoordinasi dengan para Kalak BPBD di seluruh kabupaten, khususnya Kabupaten Mamuju untuk menginventarisir kemungkinan adanya kerusakan yang ditimbulkan dari gempa tersebut," ujarnya.
Sekretaris BPBD Mamuju, Yulius mengatakan, belum menerima laporan adanya kerusakan yang ditimbulkan gempa yang berpusat di Kecamatan Tapalang Barat itu. "Hingga pukul 14.40 WITA, kami belum menerima laporan adanya kerusakan yang ditimbulkan akibat gempa tersebut," ujarnya.
49
Beberapa gempa yang bermunculan di perairan barat Sumatera belakangan ini memiliki keterkaitan dengan segmen Mentawai. Gempa terbaru tercetus di Kepulauan Batu, Selasa, 5 Februari 2019 dan Pagai, 2 Februari 2019.
“Tampak aktivitas gempa hanya terjadi pada tepi ujung selatan dan utara dari Segmen Mentawai,” kata Kepala Bidang Informasi Gempabumi dan Peringatan Dini Tsunami BMKG Daryono, Selasa, 5 Februari 2019.
Gempa tektonik mengguncang wilayah Kepulauan Batu, Selasa, 5 Februari 2019, pukul 02.29 WIB. Kepulauan Batu yang termasuk wilayah Kabupaten Nias Selatan, Sumatera Utara, berada di antara Pulau Nias dan Kepulauan Mentawai.
Kekuatan gempanya menurut BMKG bermagnitudo 5,6. Episenter terletak pada koordinat 0,38 LS dan 98,19 BT tepatnya di laut pada jarak 32 km arah barat daya Pulau Telo pada kedalaman hiposenter 24 km. Gempa ini merupakan jenis gempa megathrust dangkal dengan mekanisme sumber sesar naik (thrust fault).
Guncangan kuat dirasakan di Kepulauan Batu dalam skala intensitas III-IV MMI. Di Nias Selatan, Pasaman, Bukittinggi, dan Padang Panjang guncangan dirasakan dalam skala intensitas III MMI. Sedangkan di Pariaman, Padang, dan Payakumbuh guncangan dirasakan dalam skala intensitas II MMI.
Beberapa warga di Pulau Batu kata Daryono dilaporkan sempat terbangun dari tidur, kemudian berlarian ke luar rumah akibat terkejut oleh kuatnya guncangan gempa. Hingga saat ini belum ada laporan kerusakan, sementara hasil pemodelan menunjukkan tidak berpotensi tsunami. Sampai Selasa siang, hasil monitoring BMKG menunjukkan sudah terjadi aktivitas gempa susulan (aftershock) sebanyak tujuh kali.
Lokasi pusat gempa itu menurut Daryono, terletak pada batas antara Segmen Mentawai yang belum lepas energinya dan segmen Nias yang sudah lepas energinya sebagai gempa M=8,7 pada 2005.
Sementara gempa Pagai berkekuatan M=6,1 yang terjadi pada Sabtu petang 2 Februari 2019, juga terletak pada batas antara Segmen Mentawai yang belum lepas energinya dan Segmen Enggano yang sudah lepas energinya sebagai gempa M=8,4 pada 2007 juga gempa M=7,7 pada 2010. “Hingga Selasa siang ini gempa susulan yang terjadi di sebelah barat Pagai sudah mencapai sebanyak 116 kali,” katanya.
Mengacu kepada peristiwa gempa terbaru di Pagai dan Kepulauan Batu itu, kata Daryono, aktivitas gempa terjadi pada tepi ujung selatan dan utara dari Segmen Mentawai. “Segmen yang belum gempa Mentawai-Pagai,” katanya. Berdasarkan peta bahaya gempa Indonesia 2017, kekuatan maksimal gempanya bermagnitudo hingga 8.9.
50
Ketika Amerika Serikat membeku karena cuaca ekstrem, Australia kini menghadapi gelombang panas.
Pekan demi pekan, suhu di delapan negara bagian Australia semakin meningkat. Jalan aspal di Australia bahkan sampai meleleh, infrastruktur rusak, bahkan banyak ikan hingga hewan lain mati.
Dikutip dari laporan CNN, 1 Februari 2019, di selatan kota Adelaide mengalami suhu panas tertinggi pada 24 Januari kemarin pada suhu 46,6 derajat celsius. Pada Jumat, Badan Meteorologi Australia mengumumkan suhu panas Australia pada Januari adalah cuaca panas yang tidak pernah terjadi sebelumnya.
Cuaca panas berdampak pada tubuh. Pada suhu di atas 40 derajat celsius, tubuh manusia mulai mengalami dehidrasi akut. Ketika melebihi 41 derajat celsius, tubuh mulai melas. Pemerintah menyarankan kepada penduduk untku tetap di dalam rumah selama jam-jam terpanas dan mengurangi seminimal mungkin aktivitas berat, serta tetap terhidrasi.
Michael Grose, peneliti senior dari CSIRO Climate Science Center, menyebut salah satu skenario terburuk cuaca ektrem bahwa Adelaide bisa dilanda panas selama 22 hari setiap tahun pada 2020.
"Bahkan jika kebijakan emisi rendah diterapkan, skenario terburuk suhu panas tersebut akan terjadi," katanya.
News.com.au melaporkan akibat cuaca ekstrem gelombang panas, hutan dan semak kering terbakar, ketika AS dilanda suhu dingin yang amat sangat akibat fenomena polar vortex.
Pekan lalu, suhu kota Adelaide mencapai 46,6 derajat celcius, memecahkan rekor terpanas pada 1939.
Akibat cuaca panas penggunaan pendingin udara melonjak dan rumah tangga dievakuasi saat kebakaran hutan mengamuk di seluruh Tasmania.
Dua belas peringatan kebakaran hutan diberlakukan untuk negara bagian, dan Huon Highway yang menghubungkan Hobart ke Tasmania selatan, sebagian ditutup.
Bukan hanya Australia, Selandia Baru juga mengalami gelombang panas ekstrem.
Layanan kereta api di Wellington dihentikan pada Selasa malam setelah suhu tinggi mematikan jaringan transportasi.
New Zealand Herald melaporkan suhu di Pulau Selatan Selandia Baru mencapai puncak pada hari Kamis kemarin, dengan Cheviot mencapai 36,1 derajat celsius, suhu terpanas Selandia Baru musim panas ini, Pukaki (Gunung Cook) mencapai 34,8 derajat celsius, Hurunui 34,4 derajat celsius dan Masterton mencapai 32,7 derajat celsius.
Meteorologi Selandia Baru (MetService), Hannah Moes, mengatakan pusat-pusat utama hari ini, Jumat 1 Februari, memperkirakan Blenheim di Pulau Selatan pada 34 derajat celsius, dan Masterton di Pulau Utara pada 33 derajat celsius. Tetapi masih banyak lagi tempat yang berada di atas 30 derajat selsius, gelombang panas yang telah dialami Selandia Baru sejak panas bermula pada hari Minggu kemarin.
Dalam sebuah video viral di Australia pada bulan Januari, dua petani meminta bantuan ketika berdiri di samping Sungai Darling di New South Wales.
Mereka memegang dua ikan besar mati, yang mati ketika suhu panas pada awal bulan. Ikan itu hanya satu dari tiga ikan yang mati membusuk di permukaan air.
Seorang warga lokal lainnya, Graeme McCrabb, menceritakan gambaran mengerikan ketika dia berjalan ke sungai suatu hari.
"Ikan itu masih sekarat, banyak yang kecil memantul di permukaan air," katanya.
Pihak berwenang menyalahkan kekeringan yang berkepanjangan dan kondisi cuaca, yang menyebabkan ikan mati lemas karena kekurangan oksigen dalam air, meskipun beberapa penduduk setempat mengatakan itu karena salah kelola pemerintah terhadap sistem sungai.
Tetapi ikan bukan satu-satunya korban cuaca ekstrem Australia. Di Northern Territory, mayat puluhan kuda liar ditemukan berserakan di sepanjang lubang air yang mengering. Di Victoria, lebih dari 2000 rubah terbang mati karena cuaca ekstrem dan gelombang panas Australia.
51
Pengusaha dan pengelola vila di kawasan Puncak-Cipanas, Cianjur, Jawa Barat, mengeluh karena pengunjung pada libur panjang akhir tahun sepi. "Libur panjang akhir tahun kali Ini, paling parah dibandingkan tahun sebelumnya. Sesepinya pengunjung masih ada empat sampai lima vila terisi. Namun tahun ini, tidak satupun vila yang terisi," kata Ujang Dedi pengelola belasan Vila di Desa Sukatani, Kecamatan Pacet pada wartawan Selasa 1 Januari 2019. Dia menjelaskan tahun sebelumnya satu bulan menjelang akhir tahun dari 13 Vila yang dikelolanya tujuh diantaranya sudah terpesan dan akan terisi penuh dua hari menjelang pergantian tahun. Namun tahun ini, dia terpaksa menutupi biaya operasional dari kantong sendiri karena sepinya pemesan. Dia dan pengelola vila lainnya, menduga sepinya angka kunjungan ke kawasan tersebut disebabkan sejumlah faktor seperti belum tuntasnya perbaikan jalan yang amblas di kawasan Puncak. Faktor lain adalah ditutupnya jalur menuju Puncak-Cianjur dari kedua arah Bogor dan Cianjur serta merebaknya isu gempa dan bencana alam lainnya di kawasan tersebut. "Beberapa pekan sebelumnya kalau untuk beberapa pesanan sudah masuk, namun mereka membatalkan karena isu bencana alam mengancam kawasan Puncak. Harapan kami kedepan tidak ada lagi isu dan angka kunjungan tetap meningkat," katanya. Hal yang sama diakui pengelola hotel berbagai kelas di kawasan tersebut, target kamar yang mereka miliki terisi penuh, hanya mencapai 80 persen yang mengalami penurunan dibandingkan tahun sebelumnya. Bahkan tahun lalu, sebagian besar hotel berbintang dan kelas melati terpaksa menolak tamu yang datang. "Tahun ini angka hunian menurun drastis. Dari seratusan kamar yang tersedia, hanya 70 persen yang terisi, sebagian besar pemesan merupakan langanan lama dari Jabodetabek. Berbagai faktor penyebab salah satunya perbaikan jalur utama yang belum tuntas," kata Iman staf hotel berbintang di Jalan Raya Cipanas-Puncak.
52
Calon Wakil Presiden nomor urut 02 Sandiaga Uno mengajak kepada pedagang pasar tradisional untuk bersama-sama menstabilkan harga bahan kebutuhan pokok. "Pasar merupakan sentra ekonomi rakyat dengan harga yang murah. Semoga pada tahun 2019 mendatang harga bisa semakin murah dan pembeli bisa sumringah," katanya di sela kunjungan ke pasar Larangan, Sidoarjo, Jawa Timur, Selasa, 1 Januari 2019. Ia mengatakan dalam kesempatan itu dirinya juga berharap supaya tidak ada lagi kebakaran pasar yang bisa mengganggu kestabilan harga ekonomi bahan kebutuhan pokok di pasar tradisional. Dalam kunjungan itu, dirinya juga sempat melakukan dialog dengan pedagang di Pasar Larangan untuk melihat sejauh mana kondisi harga kebutuhan bahan pokok saat ini. "Kalau biasanya para pejabat melihat pasar saham, maka saya membuat terobosan untuk melihat pasar tradisional," katanya. "Kalau melihat harga memang ada kenaikan seperti harga bawang merah dari biasanya Rp23 ribu kini menjadi Rp26 ribu dan ini harus dicarikan solusi." Ia mengapresiasi pedagang pasar di tempat tersebut karena beroperasi selama 24 jam. "Pasar merupakan sentra ekonomi rakyat dengan harga murah pasar harus bangkit jangan sampai pasar sedikit dan terhimpit," katanya. Di lokasi yang sama, Ketua Asosiasi Pedagang Pasar Seluruh Indonesia, Ferry mengatakan, pasar merupakan tukang punggung perekonomian, terutama saat terjadinya krisis pada tahun 1998. "Di saat perusahaan-perusahaan besar harus oleng karena diterjang dampak krisis tahun 1998, keberadaan pasar ini justru mampu bertahan dan menopang perekonomian masyarakat," katanya. Sementara itu, Fifi salah satu pedagang mengaku saat ini memang agak susah untuk menjajakan barang dagangannya karena ada beberapa harga yang belum stabil. "Mungkin karena dampak tahun baru seperti sekarang ini," katanya.
53
PT Angkasa Pura II (Persero) berencana mengelola tiga bandara di Sumatera. Tiga bandara ini sebelumnya dikelola Unit Penyelenggara Bandar Udara Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan. Ketiga bandara yang akan dikelola AP II tersebut yakni Raden Inten Lampung, Fatmawati Bengkulu, dan Tanjung Pandan Bangka Belitung. "Angkasa Pura II pada tahun 2019 rencananya akan mengelola tiga bandara melalui skema kerja sama pemanfaatan barang milik negara yaitu Bandar Udara Raden Inten Lampung, Bandar Udara Fatmawati yang berlokasi di Bengkulu serta Bandar Udara Tanjung Pandang di Kepulauan Bangka Belitung," kata Presiden Direktur AP II Muhammad Awaluddin dalam keterangan tertulisnya di Jakarta, Selasa 1 Januari 2019. AP II juga akan melakukan kemitraan strategis untuk pengembangan kawasan Bandara Kualamanu yang nanti akan dijadikan pusat (hub) bagian barat Indonesia, pembangunan bisnis hub di Bandara Sultan Syarif Kasim II Pekanbaru, dan perluasan terminal maupun sisi udara bandara lainnya. Selama 2018, AP II telah mengelola beberapa bandara baru yang tersebar di Indonesia seperti Bandara Internasional Kertajati Jawa Barat, Bandara Tjilik Riwut Palangkaraya, dan Bandara Banyuwangi Jawa Timur. Dengan demikian, AP II saat ini telah mengelola total 16 bandara yang tersebar di seluruh wilayah Indonesia. Menyongsong 2019, AP II mengusung tema "Go Global" yang mengaplikasikan tiga strategi bisnis yakni "Go Internasional", "Go Digital", dan "Go Excellence". Selama 2018, Angkasa Pura II telah melayani 115 juta penumpang atau meningkat 9,5 persen dibandingkan 2017 sebesar 105 juta penumpang.
54
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati kembali menjadi menteri paling populer pada tahun 2018 menurut hasil riset Indonesia Indicator (I2). Pasalnya, Sri Mulyai adalah figur yang paling banyak mendapat perhatian media. "Hal ini cukup menarik, karena dari 100 figur terbanyak diberitakan media, hanya terdapat 1 persen figur yang yang berkaitan dengan ekonomi," kata Direktur Komunikasi Indonesia Indicator Rustika Herlambang dalam keterangan tertulisnya, di Jakarta, Selasa 1 Januari 2019. Dia menuturkan media paling menyoroti bidang ekonomi selama 2018. Sri Mulyani, kata dia, tidak hanya menjadi tokoh sentral menteri yang paling banyak dicari, tetapi juga pendapatnya ditunggu publik sepanjang 2018. Sosok Sri Mulyani diberitakan 2.300 media daring (online) di seluruh Indonesia dalam 48.365 berita. Menurut Rustika, berbagai isu terkait kebijakan di bidang fiskal dan moneter, penghitungan keuntungan Freeport dan pertemuan IMF-World Bank merupakan salah satu menjadikan Sri Mulyani sebagai tokoh utama. "Dalam sebulan, rata-rata pemberitaan tentang Sri Mulyani mencapai 3.969 berita atau sekitar 130 berita per hari," tuturnya. Pada tahun 2017, Sri Mulyani juga dinobatkan Indonesia Indicator sebagai Tokoh Terpegah atau Tokoh Terpopuler.  Indonesia Indicator merupakan sebuah perusahaan Intelijen Media dengan menggunakan teknologi piranti lunak Artificial Intelligence (AI). I2 juga menyebutkan pada tahun 2018 Menteri Keuangan Sri Mulyani tidak hanya menjadi Menteri Terpegah, tetapi juga menjadi menteri yang paling banyak dikutip pernyataan atau komentarnya di media pada tahun 2018. Dari 48.365 berita, pernyataan Sri Mulyani dikutip media sebanyak 128.777 kutipan. Pada tahun sebelumnya, peringkat pertama sebagai Menteri Tervokal diraih Mendagri Tjahjo Kumolo. "Pernyataan Sri Mulyani paling banyak dikutip media terkait dengan masalah kondisi perekonomian Indonesia, nilai tukar rupiah, pertemuan tahunan IMF-World Bank, target penerimaan pajak, dan sebagainya," papar Rustika. Sementara itu, nama Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi pada tahun ini juga berada di urutan ke-2 dalam hal jumlah pernyataan yang dikutip media sebanyak 90.602 kutipan. Pernyataan Budi Karya yang paling banyak dimuat media terkait pembangunan akses transportasi seperti jalan tol, juga terkait musibah jatuhnya Lion Air.
55
Presiden keenam Susilo Bambang Yudhoyono atau SBY ingin pembangunan infrastruktur terus dilanjutkan sesuai kemampuan keuangan negara. Hal itu SBY sampaikan melalui akun Twitter @SBYudhoyono berjudul 14 prioritas Demokrat untuk rakyat. "Lanjutkan pembangunan infrastruktur, termasuk infrastruktur perdesaan, sesuai kemampuan keuangan negara," tulis SBY dalam twit poin ke-11, Selasa, 1 Januari 2018. Dalam kultwitnya, SBY bersama Partai Demokrat ingin menciptakan lebih banyak lapangan kerja, termasuk untuk milenial dan perempuan sebagai isu prioritas yang pertama. "Serta batasi tenaga kerja asing," kata dia. Prioritas kedua, kata SBY, kelola keuangan dan tingkatkan pelayanan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial atau BPJS Kesehatan dengan mengutamakan golongan kurang mampu. Ketiga, berikan subsidi listrik untuk golongan kurang mampu dan sediakan secara cukup BBM premium. "Prioritas 4: Pertahankan subsidi PUPUK untuk Petani," tulis SBY. Prioritas kelima, SBY juga ingin menyetop impor pangan ketika musim panen. Keenam, perlu lebi meningkatkan gaji pegawai, termasuk guru, TNI & Polri dan Pensiunan, agar memiliki daya beli yang baik. SBY mengatakan prioritas ketujuh ingin melonggarkan pajak, termasuk dunia usaha agar bisa tumbuh baik dan bisa tingkatkan upah buruh. Prioritas kedelapan, kata dia, bantu dan lindungi UMKM, termasuk pedagang kecil dan angkutan kota Pada prioritas sembilan, SBY ingin angkat secara bertahap guru & pegawai honorer dan tingkatkan kesejahteraan perangkat desa. "Prioritas 10: Kontrol dan batasi utang pemerintah dan BUMN agar tak bebani anak cucu," tulis SBY. Lebih lanjut SBY menuliskan, prioritas ke-12, yaitu memberikan perlindungan hukum kepada rakyat secara adil daan jaminkebebasan berbicara, termasuk kemerdekaan pers. Prioritas 13, kata dia, jaga kebhinekaan dan kerukunan antar Identitas (SARA) dan cegah perpecahan bangsa. SBY juga berharap program BOS, Bidik Misi, BPJS, Bantuan Lansia, Disabilitas & Bencana, PKH, Raskin, BLT/BLSM, KUR, PNPM & lain-lain, untuk kurangi kemiskinan dan kesenjangan sosial. "Itulah 14 prioritas Demokrat yang akan diperjuangkan PD, agar ke depan Indonesia kita makin damai, adil, demokratis dan sejahtera," tulis SBY.
56
Ekonom Center of Reform on Economics (Core) Piter Abdullah mengatakan topik yang pas untuk dibahas dalam debat calon presiden adalah pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan. Dia menilai pertumbuhan ekonomi yang saat ini sekitar 5 persen, masih belum cukup. "Kita tidak bisa terus menggunakan alasan kondisi global. Vietnam, Philipina mampu tumbuh di atas 6 persen. Kita juga harus bisa," kata Piter saat dihubungi, Selasa, 1 Januari 2018. Piter mengatakan para calon presiden perlu memaparkan kebijakan apa yang bisa memacu agar terjadi lompatan pertumbuhan ekonomi, setidaknya menjadi 6 persen. "Topik pembahasan lebih ke pemahaman arti pertumbuhan ekonomi dan kebijakan yang dibutuhkan untuk melakukan lompatan pertumbuhan," kata dia. Menurut Piter presiden harus diberikan pemahaman bahwa Indonesia butuh lompatan pertumbuhan. "Pertumbuhan 5 persen itu tidak cukup. Kita tidak bisa terus berdalih pertumbuhan kita bergantung kondisi global. Lalu apa yang harus dilakukan," kata Piter. Setelah itu, kata dia, topik yang dibahas mengenai kebijakan apa yang bisa mengurangi kesenjangan. Hal itu bertujuan agar kue pertumbuhan ekonomi itu bisa lebih dinikmati oleh kelompok menengah bawah. Lebih lanjut Piter mengatakan pemaparan mengenai kesenjangan, kemiskinan dan pengangguran menjadi penting dalam bahasan pertumbuhan ekonomi. "Kebijakan apa yang diambil oleh kandidat presiden untuk mengatasi semua permasalahan itu. Kita Perlu mendengar kebijakan terobosan. Bukan kebijakan yang itu-itu lagi," kata Piter. Debat capres pertama akan berlangsung pada 17 Januari 2019. Debat perdana itu akan disiarkan oleh tiga stasiun televisi, yaitu Televisi Rebuplik Indonesia atau TVRI, Kompas TV, dan Rajawali TV atau RTV. Debat juga akan disiarkan di Radio Republik Indonesia atau RRI.
57
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati menyatakan optimismenya menghadapi tahun 2019 setelah melihat capaian kinerja kementeriannya pada tahun 2018. Kendati begitu, ia tetap mengingatkan jajarannya agar tidak terlena dengan prestasi yang dicapai dan tetap menjaga kewaspadaan. "Tahun 2019 bukan tahun yang kita bayangkan akan jauh lebih ringan," ujar Sri Mulyani dalam keterangan tertulis di situs resmi Kementerian Keuangan, Senin, 31 Desember 2018. Ia mengatakan tahun depan masih ada ketidakpastian global dan dalam negeri yang masih dinamis. Misalnya, masih adanya ancaman perang dagang antara Amerika dan China serta mitra dagang strategisnya, serta fluktuasi harga minyak dan indikator-indikator ekonomi makro lainnya. Secara keseluruhan, Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati mengatakan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2018 menorehkan kinerja positif. Ia menyebut penerimaan negara mencapai lebih dari seratus persen, belanja negara mencapai 97 persen, dan defisit keseimbangan primer di bawah 2 persen sejak tahun 2012. Setelah mendengarkan laporan melalui video conference dari jajarannya di seluruh Indonesia, penerimaan pajak memang masih mungkin di bawah seratus persen. Namun, bea cukai dan penerimaan negara bukan pajak rata-rata di atas seratus persen. "Jadi ini adalah sesuatu yang sangat baik. Ini merupakan suatu milestone,” ucap Sri Mulyani. Apalagi, ujar dia, tahun ini juga dipenuhi gejolak perekonomian global yang sangat dinamis. Menambahkan informasi yang disampaikan Sri Mulyani, Direktur Jenderal Perbendaharaan Marwanto menyebut pendapatan negara untuk tahun 2018 sudah mencapai 100,1 persen mengacu pada hasil perhitungan jam tujuh pagi hari ini. “Mudah-mudahan meningkat,” kata dia. Capaian kinerja tersebut, ujar Sri Mulyani, tidak lepas dari kerjasama dan kolaborasi antar unit eselon I di lingkungan Kemenkeu baik di pusat maupun unit vertikal-nya misalnya antara Direktorat Jenderal Pajak (DJP) dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. “Kalau dilihat tadi banyak yang sudah melakukan kolaborasi pajak dan bea-cukai, melakukan law enforcement, melakukan penindakan, saya yakin ini adalah cara kerja kita bersama yang akan semakin baik. Saya ingin ini semua ditingkatkan,” kata Sri Mulyani.
58
Direktur Jenderal Bea dan Cukai Kementerian Keuangan Heru Pambudi berujar penerimaan negara dari bea cukai telah melebihi target tahun 2018. Kendati, dia mengatakan nominal penerimaan itu baru akan diumumkan pada 2 Januari 2019 setelah dilaporkan kepada Presiden Joko Widodo. "Sejak beberapa hari yang lalu, capaian kami sudah melewati target, tetapi nanti pimpinan yang akan mengumumkan nominalnya," ujar Heru di Kantor Kementerian Keuangan, Senin, 31 Desember 2018. Penerimaan dari sektor bea dan cukai pada tahun ini ditargetkan mencapai Rp 194 triliun. Heru berujar penerimaan yang mencapai target itu terjadi di semua komponen, mulai dari bea masuk, bea keluar, hingga cukai. Secara keseluruhan, Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati mengatakan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2018 menorehkan kinerja positif. Ia menyebut penerimaan negara mencapai lebih dari seratus persen, belanja negara mencapai 97 persen, dan defisit keseimbangan primer di bawah 2 persen sejak tahun 2012. Setelah mendengarkan laporan melalui video conference dari jajarannya di seluruh Indonesia, penerimaan pajak memang masih mungkin di bawah seratus persen. Namun, bea cukai dan penerimaan negara bukan pajak rata-rata di atas seratus persen. "Jadi ini adalah sesuatu yang sangat baik. Ini merupakan suatu milestone,” ucap Sri Mulyani. Apalagi, ujar dia, tahun ini juga dipenuhi gejolak perekonomian global yang sangat dinamis. Menambahkan informasi yang disampaikan Sri Mulyani, Direktur Jenderal Perbendaharaan Marwanto menyebut pendapatan negara untuk tahun 2018 sudah mencapai 100,1 persen mengacu pada hasil perhitungan jam tujuh pagi hari ini. “Mudah-mudahan meningkat,” kata dia. Capaian kinerja tersebut, ujar Sri Mulyani, tidak lepas dari kerjasama dan kolaborasi antar unit eselon I di lingkungan Kemenkeu baik di pusat maupun unit vertikal-nya misalnya antara Direktorat Jenderal Pajak (DJP) dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. “Kalau dilihat tadi banyak yang sudah melakukan kolaborasi pajak dan bea cukai, melakukan law enforcement, melakukan penindakan, saya yakin ini adalah cara kerja kita bersama yang akan semakin baik. Saya ingin ini semua ditingkatkan,” kata Sri Mulyani.
59
PT Jasa Marga (Persero) Tbk. memprediksi terjadi peningkatan volume lalu lintas arus balik libur tahun baru 2019 yang melintasi Gerbang Tol (GT) Cikarang Utama arah Jakarta. Senior Specialist Corporate Communications Jasa Marga, Irra Susiyanti memprediksi sebanyak  95 ribu kendaraan melewati GT itu atau meningkat 76 persen dari lalu lintas normal, yang sebanyak 53.849 kendaraan. Irra mengatakan peningkatan lalin yang juga signifikan, diprediksi terjadi di GT Ciawi 2 (arah Jakarta), yaitu sebanyak 44.614 kendaraan, atau meningkat 112 persen dari lalin harian normal sebesar 21.089 kendaraan. Serta, kata dia, peningkatan volume lalin di GT Pasteur arah Jakarta 34,69 persen, yaitu sebanyak 36.606 kendaraan, dari volume lalin normal sebesar 27.177 kendaraan. "Dalam menghadapi arus balik libur Tahun baru yang diprediksi akan terjadi hari ini, Jasa Marga telah menyiapkan beberapa strategi," kata Irra dalam keterangan tertulis, Selasa, 1 Januari 2019. Ira mengatakan strategi tersebut yaitu, optimalisasi gardu operasi di gerbang tol, penggunaan gardu reversible untuk mengurangi antrean di gerbang tol, pemanfaatan mobile reader, melayani pembelian dan top up uang elektronik di beberapa gerbang tol dan rest area, juga menambah personil untuk perbantuan tapping uang elektronik. Selain itu, kata Irra, Jasa Marga juga bekerjasama dengan Kepolisian untuk melakukan Contra Flow dan distribusi beban lalulintas jika dibutuhkan, serta penertiban pembatasan operasi angkutan barang sesuai Keputusan Menteri Perhubungan. Jasa Marga juga mempercepat penanganan gangguan dan menempatkan petugas di titik-titik rawan kepadatan. "Khusus untuk di Jalan Tol Jagorawi, Melakukan kanalisasi pada akses setelah GT Cibubur 2 untuk mengantisipasi crossing dan perlambatan kendaraan pengguna jalan dari arah Puncak (saat one way turun diberlakukan)," kata Irra. Sedangkan, kata dia, khusus untuk GT Cikarang Utama, jika terjadi antrean dan atas diskresi Kepolisian, lalin akan dialihkan ke GT Cikarang Barat untuk kemudian masuk kembali melalui Kanal GT Cikarang Utama. Lebih lanjut Irra mengatakan Jasa Marga juga melakukan zoning rest area untuk memudahkan pengguna jalan sesuai dengan kebutuhannya dan penyiapin Rest Area Monitoring System yang menginformasikan ketersediaan parkir di rest area tersebut. "Jasa Marga juga mengimbau kepada pengguna jalan yang hendak melakukan perjalanannya untuk mengatur waktu keberangkatan guna menghindari kepadatan lalu lintas, serta memastikan kecukupan saldo uang elektronik sebelum memasuki jalan tol," kata dia. Irra juga mengingatkan untuk para pengemudi memastikan kondisi tubuh prima serta kecukupan BBM kendaraan sebelum memasuki perjalanan di jalan tol terutama bagi para pemudik yang melakukan perjalanan panjang Tol Trans Jawa.
60
PT Pelayaran Nasional Indonesia (Persero) atau Pelni mencatat jumlah penumpang pada Angkutan Natal 2018 dan Tahun Baru 2019 naik 7,5 persen dari tahun sebelumnya. Kenaikan itu terjadi pada periode 18 Desember 2018 hingga 31 Desember 2018 pukul 23.50 WIB. Kepala Kesekretariatan Perusahaan Pelni Ridwan Mandaliko mengatakan pelanggan pada periode itu mencapai 258.390 penumpang, sedangkan pada periode yang sama 2017 sebanyak 209.222 penumpang. "Sementara di bidang keamanan tidak ada kejadian menonjol hingga tutup tahun," kata Ridwan dalam keterangan tertulis, Selasa, 1 Januari 2018. Ridwan mengatakan jumlah pelanggan Pelni pada hari terakhir tahun 2018 tercatat 9.101 penumpang, sementara tahun lalu 8.689 pelanggan. Volume pengguna kapal Pelni, kata dia, secara keseluruhan di 2018 mencapai 3,622 juta orang, tahun 2017 pelanggan PELNI  3,431 juta orang atau naik 2,86 persen. Dia mengatakan angkutan barang tercapai  88.290 ton m3, naik 118 persen. Angkutan kontainer 15.568 teus, naik 105 persen, kendaraan 9.394 unit, naik 135 persen. “Alhamdulillah volume penumpang naik 2,86 persen dibandingkan dengan tahun 2017. Hal ini menunjukkan kepercayaan masyarakat kepada Pelni masih tetap tinggi,” ujar Ridwan. Lebih lanjut Ridwan mengatakan pada 2015, Pelni memiliki 31 unit kapal, terdiri dari satu kapal penumpang 3.000 pax, sembilan kapal tipe 2.000 pax, dua kapal 3 in 1 (dapat mengangkut orang, kendaraan, alat berat, dan kontainer), sembilan kapal tipe 1000 pax, tiga kapal tipe 500 pax, dua kapal Roro, dan tiga kapal barang. Pada Angkutan periode Natal dan tahun baru, Pelni mengoperasikan 26 armada trayek Nusantara dan 46 trayek kapal perintis dengan 52 unit kapal. Volume penumpang Nataru Pelni menargetkan naik 1 persen. Pada 2017 pelanggan tercatat 324.204, tahun ini diprediski 324.458 pelanggan. “Kami mengutamakan keselamatan, penumpang kapal dibatasi sesuai ketentuan dari regulator,” tambah Ridwan. Ridwan mengatakan pada 2016 PELNI mendapat penugasan 46 kapal perintis dan hingga tahun 2018 armada Pelni telah tumbuh menjadi 88 unit. Terdiri kapal penumpang 26 unit, dua kapal Roro, sembilan kapal barang, 52 kapal perintis.  “Penugasan operasional kapal perintis dikhususkan untuk melayari  terpencil, tertinggal, terdepan dan perbatasan (T3P). PELNI melayani  hingga ke pelosok nusantara,” kata dia.
61
Emiten barang-barang konsumsi, PT Unilever Indonesia Tbk. mempertahankan pertumbuhan positif melalui kenaikan penjualan bersih 1,5 persen dan laba bersih melesat 30,1 persen pada 2018. Berdasarkan keterbukaan informasi BEI, emiten dengan kode saham UNVR itu, berhasil membukukan penjualan bersih sebesar Rp41,8 triliun serta laba bersih mencapai Rp9,1 triliun. Pada kuartal III/2018, UNVR  melakukan aksi korporasi dengan melakukan penjualan aset kategori Spreads. "Dari aksi korporasi ini, UNVR membukukan keuntungan bersih setelah pajak sebesar Rp2,1 triliun," dikutip dari Bisnis.com, Jumat 1 Februari 2019. Tanpa memasukkan penjualan dari kategori Spreads, penjualan perseroan tumbuh 2,4 persen pada 2018, didukung membaiknya kinerja perseroan pada semester II/2018 yang mencatat laju pertumbuhan penjualan sebesar 5,1 persen. Sekretaris Perusahaan Unilever Indonesia Sancoyo Antarikso menjelaskan, pertumbuhan positif didorong upaya transformasi secara berkesinambungan melalui inovasi yang diluncurkan dan digitalisasi pada aspek operasional bisnis. Soal inovasi, UNVR masuk ke kategori bisnis baru melalui peluncuran saus sambal Jawara. Perseroan juga meluncurkan brand baru pada kategori skin cleansing yakni sabun Korea glow. Selain itu, perseroan meluncurkan produk dalam format baru seperti Pond's Facial Masks, Pond's BB Powder, dan Pond's Micellar Water. Terkait operasional bisnis, perseroan melakukan digitalisasi pada sistem distribusi. Upaya ini mampu meningkatkan tingkat layanan dan optimalisasi biaya. UNVR menggunakan analisa big data sehingga mampu membuat konten komunikasi yang efektif dan melakukan pemasaran yang tepat sasaran. "Berbagai upaya transformasi yang dilakukan perseroan secara berkesinambungan, membuat kami mampu memenuhi kebutuhan dan keinginan konsumen. Dengan begitu kami berhasil mempertahankan pertumbuhan positif di tahun lalu," katanya. Kepala Riset Samuel Sekuritas Indonesia Suria Dharma menilai penjualan aset spreads sebesar Rp2,8 triliun membuat laba bersih UNVR naik 30,05 persen. Tanpa itu, laba bersihnya relatif flat secara year on year. Pada 2019, UNVR masih memiliki prospek positif seiring dengan program pemerintah yang meningkatkan belanja sosial menjadi Rp38 triliun. Hal ini menjadi sentimen positif bagi emiten barang-barang konsumsi. "Jadi rekomendasi hold dengan target harga Rp49.500," imbuhnya pada Jumat 1 Februari 2019. Saat ini saham Unilever berada di posisi PER 41,88 kali dengan kapitalisasi pasar Rp381,50 triliun. 
62
Calon wakil presiden nomor urut 02 Sandiaga Uno berjanji jika dirinya dan Prabowo Subianto terpilih dalam pemilihan presiden (Pilpres) 2019 harga bahan bakar minyak (BBM) tidak akan menyakiti masyarakat berpenghasilan rendah. "Kami ingin memastikan bahwa harga BBM tidak akan menyakiti masyarakat berpendapatan rendah. Kami ingin pastikan bahwa seluruh kenaikan harga, bukan saja BBM tetapi seluruhnya kami akan berikan bantuan," kata Sandiaga saat mengelar acara Foreign Media Briefing di Kantor BPN, Jakarta Selatan, Jumat 1 Februari 2019. Adapun menurut penilaian Sandiaga, dua isu besar yang sering dikeluhkan oleh masyarakat adalah jumlah pekerjaan dan harga-harga yang mahal. Terutama untuk harga pangan dan biaya hidup yang mahal, seperti listrik dan pendidikan. Sandiaga mengatakan harga BBM juga masuk dalam isu yang paling banyak dikeluhkan oleh masyarakat tersebut. Sandiaga menyampaikan bahwa kepentingan rakyat kecil menjadi prioritas Prabowo dan Sandiaga. Sebab, kenaikan BBM pasti akan membuat ekonomi masyarakat berpenghasilan rendah sulit. Karena itu, ia menjanjikan isu ini tidak akan menjadi beban bagi masyarakat. Mantan Wakil Gubernur DKI Jakarta ini, mengatakan ia melihat beberapa masyarakat yang nyatanya tak bisa mengakses BBM, salah satunya di Sulawesi. Di Sulawesi, kata dia, masyarakat mengantre untuk mendapatkan BBM karena kesulitan mendapatkan akses. "Jadi itu harus berubah, dan kami akan melakukan hal ini," kata dia. Sandiaga juga menjajikan skema yang disiapkan mengenai kebijakan BBM juga tak akan memberatkan pengeluaran Pertamina. Ia menjanjikan bahwa Pertamina bakal mendapat kompensasi mengenai kebijakan ini.
63
PT Freeport Indonesia bakal membuat smelter di daerah Gresik, Jawa Timur. Direktur Utama Freeport Indonesia Tony Wenas mengatakan perusahaannya telah menyiapkan investasi sekitar US$ 2,6 miliar atau Rp 36,4 triliun dengan asumsi nilai tukar Rp 14.000 per dolar AS, untuk pembangunan pabrik pengolahan hasil tambang itu. "Memang sesuai dengan rencana yang kita submit ke Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral itu akan dibangun di Gresik," ujar Tony di The Dharmawangsa, Jakarta, Jumat, 1 Februari 2019. Rencananya, kapasitas dari smelter itu bisa mengolah hingga 2 juta ton konsentrat per tahun. Pembangunan fasilitas pengolah tambang, ujar Wenas, diperkirakan selesai dalam lima tahun ke depan. Kendati demikian, ia belum mengungkap kapan pembangunan itu akan dilaksanakan. "Waktu groundbreaking nggak penting, yang penting progresnya jalan terus. Groundbreaking kapan saja bisa dilakukan," kata Wenas. Sementara itu, Deputi Bidang Usaha Tambang, Industri Strategis dan Media Kementerian Badan Usaha Milik Negara Fajar Harry Sampurno mengatakan ada beberapa opsi pembangunan smelter itu. Misalnya saja di Papua, Nusa Tenggara Barat, dan Gresik. "Jadi tiga tempat itu dikaji," kata dia. Menurut dia, lokasi smelter Freeport yang dipilih nantinya harus mempertimbangkan soal akses kepada listrik dan air. Sementara ini, persiapan memang dilakukan di Gresik, namin perkara lokasi dan energi, kata Fajar, juga mesti jadi pertimbangan. "Gresik kan sekarang 30-40 persen. Jadi ini tambah baru."
64
Kementerian Perhubungan atau Kemenhub akan mempertemukan para pemegang kepentingan untuk berdiskusi bersama menanggapi keluhan masyarakat terkait dengan kenaikan tarif kargo udara. Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan telah melakukan langkah awal dengan melakukan pertemuan dengan para pemangku kepentingan dan telah melakukan observasi pelayanan kargo pada 31 Januari-1 Februari 2019 di Bandara Soekarno Hatta, Tangerang. Direktur Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan, Polana B Pramesti, sebagai regulator Ditjen Perhubungan Udara tidak mengatur tarif kargo. “Sebagai regulator, kami tidak mengatur tarif kargo, tapi akan segera menanggapi keluhan masyarakat terkait kargo udara. Besok pada 8 Februari 2019 kami kembali mengundang para Badan Usaha Angkutan Udara, AP I dan AP II, Asperindo dan ALFI untuk mencari solusi terkait masalah tarif kargo udara tersebut,” ujarnya dalam keterangan tertulis, Kamis, 7 Februari 2019. Dia juga mengimbau kepada Badan Usaha Angkutan Udara untuk bersepakat dengan pengguna jasa kargo udara terkait tarif. Polana tidak mengatur tarif kargo berdasarkan UU No. 1/2009 tentang Penerbangan, Pasal 128 Ayat (1) tentang tarif penumpang pelayanan non-ekonomi angkutan udara niaga berjadwal dan angkutan kargo berjadwal dalam negeri ditentukan berdasarkan mekanisme pasar dan ayat (2) berbunyi tarif angkutan udara niaga berjadwal dan angkutan kargo berjadwal dalam negeri ditentukan berdasarkan kesepakatan antara pengguna jasa dan penyedia jasa angkutan.
65
Wakil Presiden Jusuf Kalla meminta Badan Kependudukan dan Keluarga Bencana Nasional (BKKBN) untuk fokus pada program pengendalian jumlah pertumbuhan penduduk, khususnya di kalangan masyarakat miskin dan perkotaan (urban). "Terutama pesan Pak Wapres tadi adalah (pengendalian) pada masyarakat yang miskin, masyarakat perkotaan yang tinggal di daerah padat, itu menjadi prioritas," kata Sekretaris Utama BKKBN Nofrijal usai melapor kepada Wapres JK di Istana Wapres Jakarta, Jumat 1 Februari 2019. Upaya pengendalian jumlah pertumbuhan penduduk itu, kata Nofrijal, dilakukan antara lain dengan menekan angka kelahiran pada wanita usia subur (fertility rate) serta peningkatan program Kampung Keluarga Berencana (KB). Menurut data BKKBN, fertility rate di Indonesia sejak 2001 hingga 2012 selalu stagnan di angka 2,6 hingga mengalami penurunan di 2017 menjadi 2,4. Nofrijal mengklaim upaya pengendalian angka kelahiran bisa berjalan optimal melalui peningkatan usia kawin pertama yang saat ini sudah melewati umur 21 tahun. Sebelumnya, usia kawin pertama masyarakat Indonesia mayoritas berada di umur 20 tahun. Bahkan di beberapa provinsi, usia kawin pertama berada di bawah angka 19 tahun. Nofrijal menyebutkan hingga saat ini jumlah program Kampung KB sudah tersebar di hampir 13 ribu titik di tingkat kabupaten. "Mulai 2017 kami kembangkan satu (Kampung KB) per kecamatan dan kami pertahankan di 2018. Jadi, sekarang kami setop untuk pertumbuhan (Kampung KB), kami lakukan ekstensifikasi dengan pengertian pembenahan yang 13 ribu ini," ujarnya.
66
PT. Bank BTPN Tbk mengincar pertumbuhan modal pada 2021 menjadi sedikitnya Rp30 triliun. BTPN ingin berekspansi menjadi Bank Umum Kegiatan Usaha (BUKU) IV. Direktur Utama BTPN Ongki Wanadjati Dana mengatakan perusahaan yakin akan menumbuhkan kinerja secara signifikan di segmen ritel dan sasaran baru, segmen korporasi, agar laba yang ditahan dapat menambah modal secara signifikan. Dengan kata lain, BTPN mayakini dapat naik kelas ke BUKU IV dengan hanya bertumbuh secara organik, "Kami berharap, memperkirakan, jika kami tumbuh saja secara organik dari laba ditahan, dan kemungkinan di 2021, (masuk BUKU IV) tercapai," kata Ongki, di Jakarta, Jumat, 1 Februari 2019. Setelah bergabung dengan PT. Sumitomo Mitsui Banking Corporation Indonesia (SMBCI), modal BTPN saat ini mencapai Rp25 triliun. Untuk mencapai bank BUKU IV atau kelompok bank modal terbesar di Indonesia, BTPN tinggal membutuhkan modal Rp5 triliun saja. Jika perusahaan berhasil menyamakan posisi dengan lima bank BUKU IV, BTPN lebih leluasa berekspansi bisnis di domestik, sekaligus mempermudah penetrasi ke pasar regional Asia Tenggara. Namun, kata Ongki, dalam jangka pendek BTPN masih ingin mengoptimalkan bisnis perbankan di ritel dan korporasi setelah merger. "Rencana kita adalah bagaimana kita ingin masuk dulu ke usaha kecil dan menengah dan kredit komersial, melayani segmen yang belum tersentuh. Setelah itu tercapai, kita ingin berperan di ASEAN, dan menjadi 'Qualified ASEAN Bank'. Tapi kami belum berencana untuk membuka cabang di regional," ujar dia. Saat ini, lima bank di Indoensia yang sudah menjadi BUKU IV adalah, PT. Bank Mandiri Persero Tbk, PT. Bank Rakyat Indonesia Persero Tbk, PT. Bank Central Asia Tbk, PT. Bank Negara Indonesia Persero Tbk, dan PT. CIMB Niaga Tbk. PT Bank BTPN Tbk (Bank BTPN) resmi beroperasi sebagai bank baru setelah "dikawinkan" dengan PT Bank Sumitomo Mitsui Indonesia (SMBCI). Sebelumnya BTPN merupakan bank yang fokus pada penyaluran kredit kepada mass market (ritel), sedangkan SMBCI fokus pada segmen korporasi. Penggabungan ini, kata Ongki, akan membuat BTPN bergerak di kedua segmen dengan komposisi penyaluran pinjaman kepada segmen korporasi sebesar 50 persen dan kepada segmen ritel dan UKM sebesar 50 persen. Selain itu, Ongki mengatakan, BTPN masih fokus pada bisnis pendanaan dan perbankan digital melalui produk mereka yaitu BTPN Wow! dan Jenius. Kini, BTPN memiliki Rp189,92 triliun dan memasuki klasmen 10 bank terbesar di Indonesia.
67
Konglomerasi Salim Group menawarkan 10 program kepada Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil. Salah satunya program untuk memenuhi kebutuhan Salim Group akan 300 ribu butir kelapa per hari. "Tadi pagi, sekitar jam 9 pagi saya kedatangan Salim Group yang membawa 10 program luar biasa. Pertama ialah mereka butuh 300 ribu butir kelapa per hari, nah saya menyambut baik," kata Ridwan di Gedung Sate Bandung, Jumat, 1 Februari 2019. Menurut Ridwan, kebutuhan Salim Group akan kelapa akan dikonversi oleh Pemerintah Provinsi Jawa Barat dengan Program Satu Desa Satu Perusahaan (One Village One Company) yang tertuang dalam visi misi Jabar Juara Lahir Batin. "Ini contohnya, dapat dulu pembelinya baru dibuat perusahaannya sehingga nanti yang menanam kelapa akan dibeli dengan harga terbaik sehingga tidak harus bingung jual ke mana," kata Ridwan. Menurut dia, kebutuhan akan buah kelapa saat ini sedang menjadi tren dan ekspor kelapa ke sejumlah negara seperti Amerika Serikat dan negara-negara di Eropa sangat tinggi. "Kelapa ini lagi tren, karena saya ini konsumen air kelapa kemasan, kemudian ekspor tinggi ke Eropa, ke Amerika Serikat," kata dia. Selain itu, lanjut Ridwan, pada pertemuan tersebut, Salim Group menawarkan teknologi pelatihan Bahasa Inggris memakai kendaraan roda empat atau mobil. "(Teknologi pelatihan Bahasa Inggris pakai mobil, itu akan saya pakai ke desa-desa, itu di tenda mobil pakai internet dan yang ngomongnya langsung sama guru di Amerika, sehingga live antara orang yang les dan guru dari Amerika," kata dia. Salim Group, lanjut Ridwan, juga menawarkan program SPBU mini untuk pesantren-pesantren di Jawa Barat. "Mereka akan menghibahkan SPBU kecil ke pesantren-pesantren nanti bagi hasil. Pesantrennya tidak usah mengeluarkan modal cukup menyediakan lahan 200 meter. Ini lagi kami cari lahannya," kata dia. Program selanjutnya yang ditawarkan Salim Group ke Pemprov Jawa Barat adalah teknologi mikrohidro yakni aliran air kecil bisa menjadi listrik. "Ini kan ada ribuan aliran air di Jabar, bisa dipanen menjadi listrik. Sebelumnya harus PLTA skala raksasa. Ini beberapa contoh program dan itu konsepnya nanti business to business," kata Ridwan Kamil.
68
Direktur Direktorat Kriminal Khusus Kepolisian Daerah Sulawesi Selatan, Komisaris Besar Yudhiawan Wibisono mengatakan penyidik tengah menelusuri proyek bisnis yang dilakukan teller BRI, Rika Dwi Merdekawati. Musababnya, perempuan 28 tahun ini membiayai proyek itu dari hasil menggangsir dana nasabah Rp 2,3 miliar dari 50 buku rekening. “Soal proyek masih kami dalami, pasti suaminya tahu dan kami duga terlibat,” ucap Yudhiawan di Kantor Gubernur Sulawesi Selatan, Jumat 1 Februari 2019. Lebih lanjut dia mengatakan penyidik tetap akan menelusuri secara detail termasuk meminta keterangan dari tersangka dan suaminya. “Tapi nama suaminya saya belum tahu, baru kami panggil untuk diperiksa,” tutur Yudhiawan. “Semua akan diminta keterangannya termasuk pihak bank,” ujarnya. Pegawai bank yang sudah kerja empat tahun sebagai teller BRI ini tak hanya dikenakan  Pasal 49 ayat 1 Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan. Akan tetapi penyidik juga mengenakannya tindak pidana pencucian uang. Karena dana nasabah yang digelapkan digunakan untuk kepentingan pribadi, seperti membeli mobil, rumah, motor, emas, dan membiayai proyek. “Proyeknya itu belum diketahui,” kata Yudhiawan. Oleh sebab itu penyidik masih menelusuri aliran dana dari 47 nasabah dengan total Rp 2,3 miliar. Apalagi Rika telah melakukan kejahatan sejak April 2018, dan pihak BRI baru melaporkannya pada 17 Januari 2019. Polisi menduga aliran dana itu juga dinikmati pihak lain, sehingga tersangka terus dilakukan pemeriksaan. Kejahatan yang dilakukan Rika terbongkar saat pergantian teller BRI Unit Toddopulli Cabang Panakkukang. Melalui pegawai baru itu Rika ketahuan memanipulasi data nasabah. Polisi pun menyita dokumen dan pembukuan milik Rika serta ponselnya.
69
Perusahaan asuransi Chubb Life menyasar milenial lantaran semakin tumbuh dan berkembangnya milenial yang berbisnis di era digital. Chubb Life pun merekrut agen asuransi dari milenial dan menata perkantoran untuk memenuhi gaya hidup anak muda. "Kami menginvestasikan waktu dan dana untuk kembangkan generasi milenial di Malang," kata Presiden Direktur Chubb Life Indonesia, Bimal Balasingham, Kamis 7 Februari 2019.  Ia optimistis selama 10 tahun ke depan bisnis asuransi cerah. Dengan merekrut agen asuransi milenial, Bimal berharap generasi milenial membeli produk asuransi yang ditawarkan. Chubb Life juga menyediakan beragam platform digital. "Nasabah bisa bertransaksi langsung di aplikasi digital," katanya. Target pertumbuhan, katanya, tak terbatas. Sebanyak mungkin bisa menambah nasabah baru. Untuk itu, suasana dan lingkungan disesuaikan dengan kebutuhan milenial. Untuk mendekati milenial salah satunya dengan mendesain ruang kerja bergaya anak muda. Meja-meja kantor seperti di kafe, dengan kursi tinggi, kursi sofa. Juga disediakan kudapan dan kopi agar nasabah dan agen asuransi generasi milenial nyaman dan betah. Konsepnya, kata dia, mirip co working space menyesuaikan dengan milenial. Juga dilengkapi grafiti bertulis tulisan motivasi. Saat ini, Chubb Life memiliki 5 ribu agen aktif target. Total nasabah mencapai 100 ribu. Terbanyak pembeli unit link. Chubb Life memiliki 14 cabang tersebar di Indonesia.
70
Menteri Perhubungan atau Menhub Budi Karya Sumadi menyatakan Kementerian Perhubungan berkomitmen untuk meningkatkan keselarasan dalam mempercepat proses perizinan usaha perikanan tangkap, dengan pihak Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP). "Kemenhub akan berkolaborasi dengan KKP untuk menyederhanakan proses perizinan pengukuran kapal," kata Budi Karya Sumadi dalam siaran pers KKP yang diterima di Jakarta, Jumat, 1 Februari 2019. Menurut dia, karena lebih banyak proses perizinan di KKP, Kemenhub juga akan menempatkan sejumlah personelnya di KKP untuk mengukur secara bersama. Dengan demikian, lanjutnya, pelaku usaha perikanan tangkap tersebut juga dinilai tidak perlu pergi ke dua lokasi, tetapi yang letaknya lebih dekat saja. Ia mengusulkan KKP dan Kemenhub berkomitmen bersama melakukan percepatan proses pengukuran di titik-titik lokasi yang memiliki konsentrasi kapal berjumlah besar. "Bersamaan dengan itu, kami akan menyewa pengukur dari swasta sehingga mereka bisa berjalan ke Aceh, Gorontalo, Padang, dan sebagainya," katanya. Setelah itu, ujar Menhub, baru berbagai daerah lainnya yang diinventarisasi sehingga pihaknya juga akan membuat target terkait pengukuran kapal. Budi juga menyatakan komitmennya untuk menyinkronkan kerja sama antara KKP-Kemenhub untuk melayani perizinan bagi para pelaku usaha perikanan. Sementara itu, Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti juga memberikan pernyataan yang senada dengan Menhub. "Saya pikir dengan koordinasi baik, semua bisa kita selesaikan. Namun, Grosse Akta itu pasti kapalnya harus ada. Kita bikin waktunya bersamaan saja untuk Grosse Akta dan sertifikat lain dijadikan satu," ujarnya.
71
Auriga, lembaga non pemerintah yang bergerak dalam pelestarian sumber daya alam dan lingkungan, menyoroti tak adanya pembahasan mengenai perlindungan bagi para pejuang lingkungan dalam visi dan misi kedua calon presiden (capres). "Kami tidak melihat keduanya menyoal hal itu di visi dan misinya. Sejauh ini kami lebih banyak melihat banyak aparat penegak hukum bertindak represif kepada para pejuang lingkungan," kata Syahrul Fitria Peneliti Auriga di Kantor Kode Inisiatif, Tebet, Jakarta Selatan, Ahad 3 Februari 2019. Isu mengenai kriminalisasi terhadap para pejuang lingkungan maupun warga yang menolak pembangunan memang bukan hal baru. Sepanjang 2018, Wahana Lingkungan Hidup atau Walhi mencatat sebanyak 163 pejuang lingkungan dari 13 provinsi mengalami kriminalisasi karena menolak pembangunan yang mengancam keberlangsungan lingkungan. Kasus terakhir yang sempat menyita perhatian publik adalah kasus pelemparan bom molotov terhadap Direktur Walhi Nusa Tenggara Barat Murdani pada 28 Januari 2019. Kendati demikian, kepolisian tak segera melakukan penyelidikan yang serius terhadap kasus ini. Menurut Syahrul, pemerintahan Joko Widodo dan Jusuf Kalla selama ini terlihat tak serius mengeni isu ini. Kondisi tersebut diperparah dengan tak adanya keseriusan kepolisian dalam mengungkap kasus-kasus kriminalisasi ini. "Penegakan hukum tidak jelas, sejauh apa progressnya, juga tidak diketahui sampai saat ini," kata dia. Padahal, Syahrul melanjutkan, undang-undang telah memberikan acuan bahwa penjuang lingkungan tak seharusnya dikriminalisasi. Apalagi ketika mereka tengah menyuarakan mengenai kondisi lingkungan demi keberlanjutan. Syahrul juga menyebut bahwa tak banyaknya perhatian pada kriminalisasi ini juga disebabkan banyaknya investasi yang dibuka. Namun, hal itu tak dibarengi dengan mendengar keluhan dari masyarakat sebagai obyek terdampak pembangunan yang membahayakan lingkungan.
72
Pemerintah mengungkapkan dibutuhkan sedikitnya 40.000 penyuluh pertanian untuk mengembangkan sektor pertanian di Tanah Air. Presiden Joko Widodo atau Jokowi mengatakan penyuluh pertanian sangat penting untuk memajukan potensi hasil tani di suatu daerah. Saat ini, ada 17.000 Tenaga Harian Lepas (THL) dan Tenaga Bantu Penyuluh Pertanian (TBPP). "Tadi Pak Menteri Pertanian sudah menyampaikan jika pemerintah membutuhkan 40.000 tenaga penyuluh pertanian. Sementara itu, saat ini, baru ada 17.000 THL dan TBPP yang belum diangkat sebagai pegawai negeri," paparnya pada acara Silaturahim THL TBPP se-Indonesia di Semarang, Minggu 3 Februari 2019. Jokowi menyampaikan dirinya akan segera berkoordinasi dengan Menteri Pemberdayaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Menpan RB) untuk membahas pengangkatan para THL dan TBPP.  Kendati demikian, para THL dan TBPP belum tentu bisa langsung menjadi pegawai negeri. Pasalnya, pengangkatan harus sesuai dengan undang-undang yang berlaku agar tidak menabrak aturan yang sudah ditetapkan sebelumnya. Ketua THL TBPP Indonesia Gunadi menuturkan peran tenaga penyuluh sangat penting dalam memajukan pertanian negeri ini. Menurutnya, dengan kehadiran tenaga penyuluh, para petani bisa mengetahui potensi pertanian tiap lahan yang dimiliki. Gunadi menambahkan ada 6.058 THL dan TBPP yang sudah diangkat sebagai pegawai negeri pada 2017.  "Kami menyampaikan jika sepanjang 2017 ada 6.058 THL dan TBPP yang sudah menjadi pegawai negeri. Saya berharap 17.000 THL dan TBPP juga ikut diangkat menjadi pegawai negeri," ucapnya.
73
Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti mengunjungi salah satu pantai di Kepulauan Bangka Belitung. Saat sedang mencari bunga, Susi tiba-tiba menemukan tumpukan sampah di pantai yang menurutnya cantik itu. "Saya cari bunga-bunga untuk ditanam di Pantai Pangandaran, tapi tiba-tiba saya lihat waw, keindahan biru, bersih, pasir putih, shocking oleh jumlah sampah yang ada," kata Susi dalam akun Instagram susipudjiastuti15 yang dilihat pada Ahad, 3 Februari 2019. Susi lalu mendekat ke tumpukan sampah tersebut. Dia mendekati sampah yang ada di bawah pohon sekitar pantai itu. Sesekali dia menghadap ke kamera sambil menunjuk ke arah sampah yang berserakan. "Coba liat, bagaimana ini. Belum di bawah-bawah pohon ini juga masih banyak. Nih sampai sini-sini sampah makanan. Mau ngambil bunga, malah liat sampah, kerjaan lagi untuk bersihin," ujar dia. Dia mempertanyakan sambil dengan nada geram, kenapa turis yang datang ke pantai tersebut tidak bisa menjaga tempat yang cantik itu. "Kenapa lah turis tidak bisa berpikir untuk menjaga tempat yang cantik ini dengan tidak membuang sampah," ujar Susi. Sampah tersebut Susi temukan saat baru berjalan sebentar di sekitar pantai. Lebih lanjut dia berharap pemerintah daerah bisa segera menangani masalah sampah tersebut. "Mudah-mudahan Pemda bisa segera menangani masalah sampah ini. Supaya pantainya cantik, turisnya banyak yang datang. Ayo datang ke Belitung," kata Susi.
74
Presiden Joko Widodo atau Jokowi mengatakan bahwa Indonesia merupakan negara terindah di Benua Asia. Di tingkat global, Indonesia kata Jokowi berada pada peringkat ke enam dunia. "Negeri ini berada di peringkat keenam di dunia tapi terindah di Benua Asia," kata Jokowi dalam unggahan caption pada akun Instagram miliknya, pada Ahad, 3 Februari 2019. Dalam pernyataanya tersebut Jokowi mengutip hasil jajak pendapat yang dilakukan oleh penerbit ternama dari Inggris, yakni Rough Guides. Unggahan video berdurasi 1 menit itu, kini telah dilihat 506.304 kali. Adapun video tersebut telah disukai sebanyak 168.251 akun dan mendapat 3.584 komentar. Mengutip hasil sigi Rough Guides, Jokowi mengatakan banyak yang hal yang disukai mengenai Indonesia oleh para netizen di seluruh dunia. Seperti suasana perdesaan, ketenangan pulau-pulau terpencil hingga puncak gunung yang menjulang. Indonesia, kata Jokowi, dianggap sangat menarik karena memiliki 17.508 pulau dari barat ke timur. Dari masing-masing pulau tersebut juga memiliki keanekaragaman ragaman flora dan fauna yang luar biasa. "Netizen juga terpukau oleh adat istiadat, kuliner dan bahasa daerah," kata Jokowi. Mantan Gubernur DKI Jakarta ini mencontohkan Pulau Bali yang dikenal karena kuil-kuilnya, dan titik selancar kelas dunia. Adapula Pulau Lombok yang memesona dan ada juga Kalimantan dengan satwa liar orang utan dan habitatnya. Karena itu menurut Jokowi, hasil jajak pendapat yang dilakukan oleh Rough Guides ini bakal mengukuhkan posisi Indonesia. Terutama sebagai destinasi wisata kelas dunia di mata masyarakat global.
75
Calon Presiden nomor urut 01 Joko Widodo atau Jokowi menyebut pengkritik proyek infrastruktur khususnya jalan tol tidak memahami teori ekonomi makro. "Silakan ada orang ngomong kepada saya, pak kita enggak mau makan jalan tol. Ya kalau enggak ngerti teori ekonomi makro sulit saya menjelaskan," kata Jokowi dalam acara Temu Silaturahmi Paguyuban Pengusaha Jawa Tengah di Semarang, Sabtu 2 Februari 2019. Ia menuturkan mereka yang memang susah terlanjur benci atau tidak senang maka kebijakan apapun sulit untuk diterima. Bahkan, untuk menerima penjelasan saja sulit untuk dilakukan. "Kalau memang benci dan enggak senang, dijelaskan kayak apa ya enggak nyambung," katanya. Di hadapan sekitar 1.500 pengusaha dari berbagai wilayah di Jawa Tengah itu, Jokowi menceritakan soal jalan tol. Pada 1978 Indonesia memulai pembangunan jalan tol Jagorawi sepanjang kurang lebih 50 kilometer. "Negara lain melihat kita semuanya. Malaysia lihat jalan tol apa sih, manajemennya seperti apa, konstruksinya seperti apa, kelolanya seperti apa. Pada nengok, Malaysia lihat, Thailand lihat, Vietnam lihat, China lihat, Filipina lihat. Lihat semuanya," katanya. Tapi setelah 40 tahun sampai 2014, kata dia, Indonesia baru membangun sepanjang 780 km. "Sudah 40 tahun baru 780 km. Kita sampai akhir 2018 sudah 782 km. Tetapi akhir tahun ini hitungan kita akan mendapatkan angka 1.854 km. Itu jangan ditepuktangani, karena saya anggap ini masih lambat, meski sudah kerja pagi malam pagi, tiga shift," katanya. Ia meminta semuanya untuk melihat Cina yang dalam periode singkat mampu membangun jalan 280.000 km. Padahal jika Indonesia telah memiliki jalan tol yang lebih banyak, kecepatan distribusi barang, mobilitas orang akan bersaing dengan negara lain. Ia menuturkan jika proyek infrastruktur telah rampung maka langkah selanjutnya adalah pembangunan SDM secara besar-besaran. "Jangan sampai kalau yang infrastruktur kita bangun tapi SDM-nya tidak, kita akan masuk pada jebakan 'middle income trap'. Berbahaya sekali," kata Jokowi.
76
Tim gabungan pencarian korban tanah longsor Sukabumi, tepatnya di Kampung Garehong, Dusun Cimapag, Desa Sirnaresmi, Kecamatan Cisolok, Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat, menemukan kembali jasad warga yang tertimbun. Tercatat, hingga pukul 14.00 WIB, Selasa 1 Januari 2019, sudah 13 warga yang ditemukan. "Hingga tadi siang, kami kembali menemukan 13 korban dalam kondisi meninggal dunia," kata Komandan Resor Militer 061 Suryakencana, Kolonel Muhammad Hasan, kepada wartawan di posko bencana, Senin 1 Januari 2019. Dengan begitu, lanjut Hasan, korban meninggal dunia yang tertimbun sebanyak 15 orang. Sebelumnya pada Senin 31 Desember 2018 malam, tim evakuasi gabungan menemukan dua korban. "Hingga saat ini masih ada enam mayat di lokasi," jelas Hasan. Hasan memastikan, hasil pendataan detail di lapangan, korban yang terindikasi tertimbun totalnya sebanyak 35 orang. Dengan telah ditemukannya 15 mayat korban tertimbun tanah longsor, berarti tinggal tersisa sebanyak 20 orang. "Perlu kami sampaikan, sempat ada kesimpangsiuran data. Jumlah warga yang berada di kampung itu sebanyak 101 jiwa. Terus ada satu orang bayi yang meninggal di rumah sakit. Jadi datanya sebanyak 15 korban yang sudah ditemukan termasuk bayi yang meninggal di rumah sakit," jelas dia. Berdasarkan informasi, tujuh orang yang sebelumnya sudah ditemukan itu masing-masing teridentifikasi bernama Hendra, Sasa, Ukri, Riska, Ahudi, Rita, dan Yanti. Sementara enam mayat yang masih berada di lokasi belum teridentifikasi. "Nanti kami akan bawa ke DVI untuk diidentifikasi," jelasnya. Proses pencarian dan evakuasi korban tertimbun longsor Sukabumi menggunakan sejumlah alat berat. Sehingga cukup memudahkan dalam proses pencarian. "Tadi kami menggunakan beberapa alat berat untuk memudahkan proses pencarian," tandas Hasan.
77
Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho membenarkan bahwa ada pergantian Kepala BNPB. Menurutnya pelantikan Kepala BNPB baru digelar Selasa, 2 Januar 2019 pukul 09.00 WIB di Istana Negara sesuai dengan undangan yang lebih dulu tersebar. Sutopo mengaku belum mengetahui soal siapa yang akan menggantikan posisi kepala sebelumnya, Willem Rampangilei. Namun menurut keterangan Juru Bicara Presiden, Johan Budi, melalui pesan singkat pada Selasa, 1 Januari 2019, Kepala BNPB bakal ditempati oleh Letnan Jenderal Doni Monardo. Sutopo menuturkan Kepala BNPB merupakan jabatan setingkat menteri, sehingga pemberhentian dan pengangkatan kepala merupakan kewenangan presiden. "Semua itu kewenangan Presiden," ujar Sutopo melalui keterangan tertulisnya. Menurut Sutopo siapapun yang menjadi kepala akan mendapatkan dukungan dari keluarga besar BNPB dan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) seluruh Indonesia. Mereka siap menyambut dan mendukung Kepala BNPB baru. Sutopo menyatakan terima kasih dan apresiasi kepada Kepala BNPB lama. Menurutnya banyak capaian dan prestasi BNPB selama kepemimpinan Willem dan tentu harus dilanjutkan. Adapun tugas yang harus diselesaikan oleh Kepala BNPB baru nantinya cukup banyak, baik tugas pascabencana seperti relokasi dan penanganan pengungsi erupsi Gunung Sinabung, rehabilitasi dan rekonstruksi pascagempa di Nusa Tenggara Barat dan Sulawesi Tengah, penanganan darurat dan pascabencana tsunami Selat Sunda. Selain itu juga antisipasi prabencana seperti meningkatkan mitigasi bencana dan pengurangan resiko bencana. "Semoga bencana dapat diatasi dengan lebih baik. Masyarakat makin tangguh menghadapi bencana," ucap dia.
78
Rentetan gempa mengguncang Kepulauan Mentawai pada Sabtu petang hingga malam, 2 Februari 2019. Hingga pukul 20.11 WIB, BMKG mencatat 44 kali gempa sejak pertama tercetus pada pukul 17.59 WIB dengan magnitude 6,0. Nihil tsunami, sebagian rumah warga dilaporkan rusak ringan. Kepala Bidang Informasi Gempabumi dan Peringatan Dini Tsunami BMKG Daryono mengatakan, kedalaman gempa tergolong dangkal yaitu kurang dari 20 kilometer. "Merupakan jenis gempa megathrust," ujarnya Sabtu malam, 2 Februari 2019. Pusat gempa itu terletak di laut pada jarak 29 kilometer arah barat daya Kota Sikakap, Pagai Utara. Hingga pukul 20.11 WIB, hasil monitoring BMKG menunjukkan telah terjadi aktivitas gempa bumi susulan (aftershock) sebanyak 44 kali. "Dengan kekuatan magnitudo terbesar M=5,9," katanya lewat keterangan tertulis. Pada kurun waktu gempa awal hingga susulannya itu, tercatat ada lima aktivitas gempa yang guncangannya dirasakan oleh masyarakat. Kekuatan gempanya tercatat bermagnitudo 5,0 dan 5,3 dua kali, lalu 5,9 dan 6,1. BMKG menginformasikan gempa tersebut dirasakan dalam skala intensitas gempa III-IV MMI di Padang, III-IV di Pariaman, II-III di Bukittinggi, II-III di Solok, II-III di Padang Panjang, dan I-II di Dharmasraya. Berdasarkan analisis BMKG, lokasi pusat gempa yang aktif saat ini terletak di antara segmen megathrust Mentawai yang belum pecah dan yang sudah pecah pada  2007 dan 2010. Sebelumnya pada zona itu pernah terjadi gempa kuat pada 13 September 2007 dengan kekuatan M=8,5 dan M=7,9. Selanjutnya pada 26 Oktober 2010 juga terjadi gempa dengan M=7,8. Berdasarkan laporan warga, kata Daryono, beberapa rumah mengalami kerusakan ringan di Pulau Pagai Utara. Masyarakat diminta untuk tetap tenang dan tetap waspada. "Jika terjadi gempa kuat agar segera menjauh dari pantai," ujarnya.
79
Wadah Pegawai KPK membenarkan penyerangan terhadap dua pegawainya yang sedang bertugas. Melalui keterangan tertulis, Ketua WP KPK Yudi Purnomo menyampaikan kecaman keras terhadap tindakan yang dilakukan oleh para pelaku penyerangan. "Bagi kami, ini lagi-lagi merupakan teror terhadap pegawai KPK yang sedang menjalankan tugasnya," kata Yudi dalam keterangan tersebut, Minggu, 3 Februari 2019. WP KPK, kata Yudi, berharap agar kepolisian segera menangkap dan memenjarakan pelaku penyerangan. "Saat ini kami fokus untuk kesembuhan kawan kami dan mohon doanya dari seluruh rakyat Indonesia," ujar dia. Juru bicara KPK, Febri Diansyah, juga mengatakan KPK telah melaporkan dugaan penyerangan terhadap pegawainya itu ke Polda Metro Jaya pada Minggu, 3 Februari 2019 pukul 15.30 WIB. Dari proses pelaporan itu, Febri berujar kasus tersebut akan ditangani Jatanras Krimum Polda Metro Jaya. Dari keterangan Febri, penyerangan itu terjadi saat menjelang tengah malam, Sabtu, 2 Februari 2019, di Hotel Borobudur, Jakarta. Saat itu, kata dia, para pegawai KPK itu sedang ditugaskan untuk melakukan pengecekan lapangan merespons laporan masyarakat tentang adanya indikasi korupsi. "Dua pegawai KPK yang bertugas tersebut mendapatkan tindakan yang tidak pantas dan dianiaya hingga menyebabkan kerusakan pada bagian tubuh. Meskipun telah diperlihatkan identitas KPK, namun pemukulan tetap dilakukan terhadap pegawai KPK," kata Febri dalam keterangannya, Minggu, 3 Februari 2019. Saat ini, kata Febri, dua pegawai tersebut telah dibawa KPK ke Rumah Sakit untuk dilakukan visum, guna memastikan kondisi dan kesehatannya.
80
Koalisi Perempuan Indonesia (KPI) memiliki sejumlah kriteria pemimpin yang tidak boleh dipilih oleh masyarakat dalam Pemilu 2019, diantaranya pemimpin yang melakukan praktik poligami. Selain itu juga terhadap pelaku pelanggaran HAM, hak asasi perempuan, dan hak asasi anak. Imbauan juga diberlakukan terhadap pelaku kejahatan korupsi, pelaku kekerasan dan diskriminasi, perusak lingkungan, dan pelaku penyelewengan kekuasaan. Namun, satu syarat yang menarik perhatian adalah tidak memilih pelaku poligami. "Kalau di dalam KPI, personal is political. Pilihanmu secara pribadi itu sebenarnya politis dan akan berdampak secara politis," ucap Sekretaris Jenderal KPI Dian Kartikasari di D'Hotel, Jakarta Pusat pada Ahad, 3 Februari 2019. Dian lantas mencontohkan, ketika seorang pemimpin memiliki lebih dari satu istri atau poligami maka akan berdampak pada anggaran negara. "Coba berapa anggaran negara yang akan dihabiskan untuk mengawal istri-istrinya? Anak-anaknya? Itu akan menimbulkan kerugian," kata dia. Bahkan, ketika seorang pejabat negara memiliki pasangan lain yang tak resmi, akan ada potensi penyelewengan kekuasaan dan anggaran negara. "Potensi untuk korupsi akan semakin besar," kata Dian. Selain itu KPI melihat bahwa poligami merupakan sikap merendahkan terhadap kaum perempuan.
81
Wali Kota Semarang, Hendrar Prihadi, mengatakan manusia hingga malaikat tahu kalau Presiden Joko Widodo (Jokowi) merupakan raja infrastruktur. "Tidak hanya semua tahu apa yang sudah dikerjakan Pak Joko Widodo. Bahkan, malaikat juga tahu raja infrastruktur adalah Pak Joko Widodo," kata Hendrar, yang juga Ketua Dewan Pimpinan Cabang PDI Perjuangan Kota Semarang, di acara silaturahmi paguyuban pengusaha Jawa Tengah di Semarang Town Square, Sabtu, 2 Februari 2019. Hendrar mengatakan bahwa semua orang tahu apa yang sudah dikerjakan Jokowi. Karena itu, ia meminta Jokowi tidak perlu khawatir jika dirundung (bully). "Sudahlah, Pak. Mereka bully jalan tol, tapi nyatanya mereka juga lewat jalan tol, Pak," ujarnya. Menurut Hendrar, salah satu karya Jokowi yang luar biasa adalah jalan tol Trans Jawa. Ia menuturkan, berkat adanya jalan tol Trans Jawa kini jarak perjalanan Semarang ke Solo kini bisa ditempuh hanya 50 menit untuk makan tengkleng. "Mau ke Pekalongan makan soto cukup 50 menit Pak. Kalau kangen teman-teman Surabaya cukup 3 jam. Jadi alhamdulillah ini membuat kawan-kawan pengusaha Jawa Tengah merasa dimudahkan Pak Presiden," ujarnya. Adapun karya Jokowi di Semarang, kata Hendrar, adalah Bandar Udara Internasional Ahmad Yani. Bandara itu pernah disebut sebagai bandara terjelek di dunia. Tetapi pada era pemerintahan Jokowi, kata Hendrar, Bandara Internasional Ahmad Yani kini menjadi bandara terunik di Indonesia. "Kami semua bangga, Pak. Pokoknya kita I love you full sama Pak Joko Widodo," ucapnya.
82
Pengunjung Vihara Satya Budhi di Jalan Kelenteng Kota Bandung berhamburan. Saat bersembahyang dan merayakan Imlek, sebagian tempat itu terbakar, Selasa siang, 5 Februari 2019. "Api sudah dipadamkan setelah 40 menit," kata Kepala Dinas Pemadam Kebakaran dan Penanggulan Bencana Kota Bandung Ferdy Ligaswara. Dinas menerima laporan kebakaran di vihara itu pada pukul 10.41 WIB. Pasukan dan kendaraan pemadam meluncur ke lokasi yang ditandai asap hitam mengepul tebal. "Kepanikan tentu ada namanya sekarang Imlek tapi petugas polisi dan tentara ikut bergerak," kata Ferdy. Di lokasi, petugas pemadam menghadapi tantangan berupa bangunan vihara saling tersambung. Angin kencang ikut menyulitkan sehingga pemadaman tak segera tuntas. "Di dalam ruangan banyak bahan yang mudah terbakar seperti lilin," kata Ferdy. Lilin yang panas terbakar itu, kata dia, seperti lumpur. Dua orang anggota pemadam kebakatan ada yang terkena llilin panas di beberapa bagian tubuhnya. Untung tidak parah. "Setelah diperika mereka kembali bekerja lagi, kita bisa bilang mereka hero," ujar Ferdy. Sementara dari kalangan pengunjung vihara, nihil korban luka maupun jiwa. Soal penyebab kebakaran tersebut itu belum diketahui. "Masih dalam penyelidikan pihak berwajib," kata Ferdy. Informasi yang beredar, awal kebakaran berasal dari tempat penyimpanan lilin untuk perayaan Imlek. Menjelang tengah hari, api sudah dapat dikuasai. Petugas melanjutkan dengan pendinginan.
83
Satuan Tugas Tinombala dan TNI tengah melakukan pengejaran terhadap kelompok teroris Mujahidin Indonesia Timur (MIT) pimpinan Ali Kalora sejak upaya preventif berakhir pada 29 Januari 2019 lalu. "Satgas sudah melakukan upaya penegakan hukum, pengejaran bersama TNI di daerah pegunungan. Ada semblian titik pengejaran," kata Kepala Bagian Penerangan Umum Divisi Humas Polri Komisaris Besar Syahar Diantono saat dihubungi, Selasa, 5 Februari 2019. Sebelumnya, Polri telah mengultimatum kelompok Ali Kalora ini untuk menyerahkan diri sebelum tanggal 29 Januari 2019. Ultimatum itu, salah satunya, ditulis dalam selebaran yang disebar melalui udara dan darat di wilayah pegunungan biru, Sulawesi Tengah yang disinyalir sebagai tempat persembunyian mereka. Jika tak kunjung menyerahkan diri hingga waktu yang ditentukan, Satgas Tinombala akan melakukan operasi penyerbuan ke sarang Ali Kalora cs. Ali Kalora cs menjadi sorotan publik setelah aksinya membunuh dan memutilasi warga di Desa Salubanga, Sausu, Parigi Moutong, Sulawesi Tengah pada 31 Desember 2018 lalu. Diduga aksi tersebut untuk mengundang aparat kepolisian mendatangi lokasi. Keesokan harinya, mereka menembaki petugas kepolisian yang tengah olah TKP dan mengevakuasi jasad korban mutilasi. Dua anggota mengalami luka tembak akibat peristiwa tersebut.
84
Sejumlah puskesmas di Kota Surabaya, Jawa Timur, dikabarkan mengalami kekurangan dokter umum. Hal ini menyebabkan pelayanan kesehatan menjadi lama dan kerap terjadi antrean warga yang berobat. Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Kota (Bappeko) Surabaya Eri Cahyadi tak memungkiri keadaan tersebut. "Pemerintah Kota akan kembali membuka perekrutan ratusan dokter guna memenuhi masing masing puskesmas yang saat ini memang kekurangan dokter," kata dia di Surabaya, Selasa, 5/2. Selain itu akan pemerintah kota akan melakukan penataan ulang dalam sistem pelayanan kesehatan di puskesmas-puskesmas. Salah satu caranya, kata Eri, adalah dengan melakukan penambahan fasilitas pelayanan e-health. "Aplikasi e-health dimaksimalkan untuk memberikan informasi kepada pasien terkait lama waktu layanan kesehatan di puskesmas dan rumah sakit pemerintah," kata dia. Selain itu, pemerintah kota akan melakukan peningkatan pelayanan sistem antrean daring,  sehingga calon pasien bisa datang satu jam sebelum jam penanganan. "Dengan demikian calon pasien tidak perlu menunggu lama di puskesmas," ujarnya.
85
Presiden Joko Widodo atau Jokowi menyerahkan 6 ribu sertifikat hak atas tanah kepada masyarakat di Kabupaten Garut. Enam ribu sertifikat yang diserahkan Jokowi kepada masyarakat Garut, kemarin, adalah sertifikat lahan di lima kecamatan yakni Kecamatan Cibatu (1.500 berkas), Cisurupan (1.500), Tarogong Kaler (700), Cibiuk Kaler (1.500), dan Cilawu (800). "Hari ini telah diserahkan 6.000 sertifikat kepada bapak dan ibu sekalian penerima sertifikat di Kabupaten Garut," kata Presiden seperti dikutip siaran pers Sekretariat Presiden, Ahad, 20 Januari 2019. Acara ini berlangsung di Lapangan Bola Cibodas, Kabupaten Garut, Sabtu, 19 Januari 2019. Jokowi menyatakan tahun ini Kementerian Agraria dan Tata Ruang akan kembali menyerahkan lagi 60.900 sertifikat di Kabupaten Garut. “Pak Menteri sudah menyampaikan. Jokowi memberikan target untuk kementerian, 9 juta atau lebih. Sertifikasi tahun 2018 sebanyak 5,1 juta berkas. Jokowi menjelaskan ketiadaan sertifikat sering memicu sengketa lahan masyarakat di berbagai wilayah. Selain sengketa anggota masyarakat, tak jarang sengketa lahan juga terjadi antarpemangku kepentingan. Atas dasar itu, kata Jokowi, pemerintahannya ingin menyelesaikan persoalan tersebut lewat program Pendaftaran Tanah Sistematik Lengkap (PTSL) sejak tahun 2017. Program ini, kata Presiden Jokowi, memungkinkan masyarakat dapat menerima sertifikat sebagai tanda bukti hak hukum atas tanah yang mereka miliki dengan cepat. "Bapak dan ibu sekalian beruntung, hari ini tanahnya sudah bersertifikat.” Pemerintah melalui Kementerian Agraria dan Tata Ruang menargetkan seluruh bidang tanah di Kabupaten Garut yang diperkirakan sebanyak 564.057 bidang akan bersertifikat pada tahun 2025.
86
Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan pengurus Dewan Masjid Indonesia (DMI) akan membuat batasan-batasan bagi penceramah untuk mencegah radikalisme. Batasan itu akan dibuat dalam bentuk kurikulum sehingga penceramah diberi penilaian. "Dewan Masjid Indonesia (DMI) selalu minta dibuatkan kurikulum dan juga penilaian kepada penceramah," kata Ketua DMI itu di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Jumat, 23 November 2018. JK menuturkan, batasan itu bukan berarti melarang penceramah. DMI hanya ingin memberikan batasan agar tidak menyebarkan kabar bohong serta tidak berbicara tanpa data. Namun batasan itu tak berarti penceramah perlu disertifikasi. JK mengatakan, Islam berbeda Katolik atau Kristen yang membutuhkan pendidikan untuk menjadi imam. "Kita tidak punya kyai S1, S2, dan S3. Yang menilai kyai itu ulama atau bukan ulama adalah masyarakat bukan pemerintah. Kearifannya di masyarakat," ujarnya. Upaya pembatasan penceramah ini diambil sebagai respons dari laporan Badan Intelijen Negara (BIN) yang menyatakan adanya penceramah dan masjid yang terpapar radikalisme. JK mengaku sudah mengantongi daftarnya namun tidak membocorkan detilnya. "Saya diberikan daftarnya. Ada yang ringan, ada yang menengah, ada yang berat," katanya. Kebanyakan paparan tersebut terjadi di masjid-masjid pemerintah. JK menuturkan, DMI akan mengumpulkan penceramah dan pengurus masjid yang dianggap radikal. "Kami luruskan, Kami pendekatan pada ustad-ustadnya untuk bertemu dan ada satu cara untuk Islam yang wasatiyah, yang menengah," kata Jusuf Kalla.
87
Kepala Subbidang Mitigasi Gunung Api Wilayah Timur, Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG), Devy K Syahbana meminta agar areal sekitar kawah Gunung Agung di Bali dikosongkan dalam radius empat kilometer lantaran erupsi lava pijar hingga sejauh satu kilometer. Potensi lontaran lava pijar ini salah satu alasan PVMBG meminta pengosongan untuk mencegah jatuhnya korban. "Pemerintah daerah setempat, BPBD, diminta untuk berpegang pada rekomendasi ini," kata Devy kepada Tempo, Sabtu, 19 Januari 2019. Gunung Agung di Bali, Sabtu, 19 Januari 2019, pukul 02.45 WITA, terpantau melontarkan lava pijar. “Ada lontaran lava pijar ke arah tenggara sejauh satu kilometer dari kawah,” kata dia pada Tempo, Sabtu, 19 Januari 2019. Erupsi tercatat di peralatan seismik Gunung Agung terjadi dengan durasi 2 menit 8 detik. “Amplitudonya 23 milir, murni erupsi.” Tinggi abu erupsi 700 meter. Menurut Devy, lontaran lava pijar itu masih belum berbahaya karena masih berada dalam radius areal yang direkomendasikan untuk dikosongkan dari aktivitas manusia. “(Lontaran lava pijar) jarak 1 kilometer, masih relatif aman.” Lontaran lava pijar dalam erupsi Gunung Agung terakhir terpantau jelas saat erupsi pada 30 Desember 2018. Lontaran lava pijar sebelumnya terpantau pada Juli 2018. Pada 10 Januari 2019, gunung ini erupsi namun tidak tampak begitu jelas. “Sekarang ada lagi,” kata dia. Devy meminta warga bersabar menunggu aktivitas Gunung Agung reda. “Erupsi ini sudah lebih dari satu tahun, tapi kita harus sabar menunggu sampai betul-betul menurun.”  Ritme aktivitas Gunung Agung memang lama Gunung Agung tak pernah erupsi lebih pendek dari satu tahun. Sehingga normal jika erupsi saat ini lama. “Malah ada (erupsi) yang sampai tiga tahun.
88
Direktur Rehabilitasi Sosial Tuna Sosial Korban Perdagangan Orang Kementerian Sosial, Sonny W. Manalu, mengatakan Legiman yang sehari-hari menjadi pengemis tidak layak disebut PMKS (Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial). Pasalnya, pria asal Kabupaten Pati, Jawa Tengah yang mempunyai kekayaan lebih dari Rp 1 miliar ini, mengemis hanya dijadikan kedok. "Ironis mengemis untuk tujuan memperkaya diri sendiri, bukan untuk memenuhi kebutuhan dasar. Pengemis tersebut sesungguhnya bukan masuk kategori PMKS, sebab mengemis hanya dijadikan kedok," kata Sonny di Jakarta, Senin, 21 Januari 2019. Menurut Sonny, Legiman mengemis karena tidak memiliki kemampuan produktifitas, dan menjadikan kegiatan mengemis sebagai kedok memperkaya diri yang menggambarkan rendahnya moralitas. Karena itu, kata Sonny, pendekatan penanganan bisa dengan pendekatan represif atau penertiban dan pembinaan keagamaan untuk memperbaiki perilakunya yang buruk. Sonny mengatakan, Menteri Sosial Agus Gumiwang Kartasasmita memberikan perhatian besar terhadap penanganan para gelandangan dan pengemis yang masuk dalam kategori PMKS, sehingga harus betul-betul ditangani dengan baik. Jika ada kasus seperti Legiman, kata Sonny, tentunya harus diberikan efek jera. Sehingga ke depan tidak ada kasus serupa yang memanfaatkan belas kasihan orang lain untuk memperkaya diri. Legiman terjaring razia Satpol PP Kabupaten Pati di kawasan Simpanglima Pati pada Sabtu malam, 12 Januari lalu. Saat diinterogasi ia mengaku memiliki rumah senilai Rp 250 juta, tanah senilai Rp 275 juta, dan tabungan di bank sebanyak Rp 900 juta. Kepala Bidang Ketertiban Umum Satpol PP Kabupaten Pati, Udhi Harsilo Nugroho, mengingatkan masyarakat taat peraturan. Saat menjaring pengemis, menurut Udhi, baik yang meminta-minta maupun yang memberi bisa dikenakan denda Rp 1 juta.
89
Calon Wakil Presiden Sandiaga Uno berharap melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat tak membuat krisis ekonomi di Indonesia. Saat ini, nilai tukar rupiah menembus angka sekitar Rp 14.900 per dolar AS. "Sebagai mantan pengusaha, (saya harap) jangan sampai akan krisis lagi," ujar Sandiaga Uno di rumah Prabowo, Kertanegara, Jakarta, pada Selasa, 4 September 2018. Sandiaga Uno mengatakan kenaikan nilai tukar dolar AS ini dapat berdampak serius terhadap ekonomi Indonesia. Dia khawatir melemahnya rupiah ini dapat menyebabkan krisis ekonomi seperti tahun 1997-1998. "Karena waktu krisis tahun 97-98, butuh 10 tahun untuk kita recovery," kata Sandiaga Uno. Pada 1997-1998, Indonesia sempat mengalami krisis ekonomi besar-besaran. Krisis moneter itu terjadi mulai Juli 1997 di mana kurs rupiah merosot hingga sekitar 17.000 per dolar AS. Hal itu sontak berdampak pada kenaikan harga bahan pokok di Indonesia. Menurut Sandiaga Uno, kenaikan harga dolar ini dapat menyebabkan beberapa hal. Salah satunya, kata dia, bisa terjadi PHK karyawan secara besar dalam dunia usaha. "Karena ini pasti biaya produksi meningkat, biaya bahan baku meningkat, nanti akan ada pengurangan atau rasionalisasi. Kami ingin itu tidak terjadi," ucapnya. Melemahnya nilai tukar rupiah ini juga membuat koalisi pasangan Prabowo Subianto dan Sandiaga Uno akan menyampaikan pernyataan resmi ke pemerintah. Sandiaga berkata koalisi akan menggelar rapat untuk menentukan sikap. "Pak Prabowo baru tadi menitipkan pesan ke saya bahwa kami akan panggil, Minggu ini, perwakilan dari mitra koalisi," kata Sandiaga Uno.
90
Meminum kopi dan minuman lain dalam kondisi yang sangat panas "kemungkinan" menyebabkan kanker esofagus (saluran makanan). Hal itu diungkapkan sebuah badan di bawah Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) pada Rabu, 15 Juni 2016, sambil menyangkal dampak negatif minuman kafein itu pada suhu normal. Menurut Badan Internasional untuk Penelitian Kanker (IARC), untuk beberapa jenis kanker, ada indikasi bahwa kopi mungkin bermanfaat. Namun kopi bukan diminum melebihi suhu 65 derajat Celcius. Badan itu mengatakan satu dari lebih seribu penelitian memutuskan minuman sangat panas "kemungkinan memberikan efek karsinogenik kepada manusia". "Tidak peduli apa jenis cairan, yang penting adalah suhu," kata ahli epidemiologi, Dana Loomis, yang mengambil bagian dalam penelitian minuman panas paling populer dunia. IARC melihat studi penuh ilmiah terbitan sambil mempertimbangkan kemungkinan korelasi penyakit kanker dengan minum kopi atau mate, minuman herbal dari Amerika Selatan yang populer di Asia Barat. Menurut evaluasi akhir, keduanya diklasifikasikan sebagai "potensi penyebab kanker atau cancerogenic kepada manusia" sejak 1991. IARC menyatakan bukti yang dikumpulkan sejak itu tidak mengaitkan minuman sehubungan dengan meningkatnya risiko kanker, tapi hanya jika diminum pada suhu melebihi 65 derajat Celcius. "Ulasan di Cina, Iran, Turki, dan Amerika Selatan di mana teh atau mate diminum dengan sangat panas (sekitar 70 derajat Celcius) menemukan risiko kanker esofagus meningkat ketika suhu minuman meningkat," ujar IARC, seperti dilansir Time, 15 Juni 2016.
91
Korban meninggal akibat dari dampak gempa dan Tsunami Palu serta Donggala, Sulawesi Tengah, hampir mencapai 1.000 orang. Badan Nasional Penanggulangan Bencana atau BNPB menyatakan, korban jiwa saat ini mencapai 832 orang. Dalam keterangan resminya, Kepala Pusat Data dan Informasi dan Humas BNPB, Sutopo Purwo Nugroho, menjelaskan korban terbanyak terdapat di Palu, yaitu mencapai 821 orang, sementara 11 orang lainnya merupakan korban di Donggala. Korban meninggal, menurut keterangan resmi itu, disebabkan oleh 2 hal yaitu tertimpa bangunan dan diterjang tsunami. Korban jiwa, menurut dia, mulai dimakamkan secara massal untuk menghindari timbulnya penyakit. Sebelum dimakamkan, BNPB telah melakukan proses identifikasi dan data korban disimpan di Polda Palu. Selain korban jiwa tersebut, terdapat juga 540 orang korban luka yang dirawat di sejumlah rumah sakit. Sutopo menyatakan bahwa jumlah korban kemungkinan akan terus bertambah mengingat masih banyak yang belum teridentifikasi dan tertimbun reruntuhan. Mereka belum terjangkau oleh Tim SAR. Dari perkiraan sementara, terdapat 50-60 orang tertimbun di satu titik saja, Hotel Roa-Roa, Palu. Tim Basarnas dan Tim SAR gabungan melakukan pencarian di lokasi tersebut. Lokasi lainnya yang menjadi prioritas yaitu Mall Ramayana, Pantai Talise, Perumahan Balaroa, serta bangunan sekitarnya. Lambannya pencarian korban, menurut Sutopo, dikarenakan sulitnya medan dan minimnya peralatan. Sejumlah jalan menuju Kota Palu mengalai kerusakan sehingga tak memungkinkan mengangkut alat berat dai daerah sekitarnya. Selain itu padamnya listrik juga membuat BNPB tak bisa bekerja maksimal di malam hari.
92
Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menyatakan sebanyak 71 warga negara asing berada di kawasan Sulawesi Tengah saat gempa 7,4 skala richter mengguncang kawasan itu pada Jumat, 28 September 2018. Sebanyak lima orang di antaranya belum ditemukan pasca-terjadi gempa Palu. "Saat terjadi gempa, ternyata ada 71 WNA yang berada di Kota Palu, ada lima yang belum diketahui kondisinya," Kata Kepala Humas BNPB, Sutopo Purwo Nugroho di kantornya, Jakarta, Ahad, 30 September 2018. Sutopo mengatakan salah satu dari lima WNA itu merupakan warga Korea Selatan. Diduga warga Korea Selatan itu berada di Hotel Roa-Roa, Palu, yang runtuh akibat gempa. Tiga warga asing lainnya berasal dari Perancis, dan satu lagi dari Malaysia. Kelimanya belum diketahui kondisinya. Sutopo menuturkan sejumlah warga asing sudah diketahui kondisinya. Sebelumnya, dua warga asing asal Singapura dan Belgia sudah berhasil dievakuasi ke Jakarta. Sementara, seorang warga Jerman berada di John Dive Resort kondisinya aman. Sebanyak 10 warga negara Vietnam di Posko Bandara Mutiara Palu, 32 warga negara Thailand berada di Palu, dan 21 warga negara Cina dalam kondisi aman di Palu. Sutopo mengatakan BNPB saat ini tengah berupaya mengevakuasi para warga negara asing ke luar kota Palu menggunakan pesawat Hercules, kemudian membawanya ke Jakarta. Dia mengatakan Kementerian Luar Negeri tengah melakukan kordinasi untuk mengembalikan mereka ke negara asalnya. Sebelumnya, gempa berkekuatan 7,4 SR mengguncang Kota Palu dan Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah, Jumat, 28 September 2018. Gempa juga menyebabkan gelombang tsunami yang terjadi di Pantai Palu dengan ketinggian 0,5 sampai 1,5 meter, Pantai Donggala kurang dari 50 sentimeter, dan Pantai Mamuju dengan ketinggian 6 sentimeter.
93
Pesawat Wings Air dengan nomor penerbangan IW 1256 dan kode registrasi PK-WFY yang ditumpangi Bupati Tapanuli Tengah Bakhtiar Ahmad Sibarani, terpaksa kembali ke Bandara Internasional Kualanamu (KNIA), Deliserdang atau Return to Base (RTB) Deliserdang, setelah beberapa menit terbang pada Jumat, 30 November 2018. Kendala teknis menjadi alasan pesawat dengan tujuan Bandara FL. Tobing di Tapanuli Tengah tersebut meminta RTB. "Iya, kembali ke Kualanamu. Kalau kendalanya kita tidak dapat detail, tapi alasannya technical reason (kendala teknis)" ujar Branch Communication and Legal Manager Bandara Internasional Kualanamu, Wisnu Budi Setianto, melalui sambungan telepon. Wisnu menjelaskan jika pesawat Wings Air terbang pertama kali pada pukul 11.35 Setelah 29 menit terbang atau tepatnya pada pukul 12.14, pilot meminta RTB kepada petugas KNIA. Petugas pun langsung menerima permintaan pilot hingga akhirnya pesawat jenis ATR tersebut berhasil mendarat kembali di KNIA. Setelah melakukan pemeriksaan, maskapai akhirnya memutuskan mengganti pesawat. Selanjutnya, penumpang yang berjumlah 58 orang kembali diterbangkan pada pukul 14.22 dengan pesawat bernomor registrasi PK-WHH dan tiba dengan selamat di Bandara FL. Tobing. Khusus bulan ini, permintaan RTB dalam penerbangan Wings Air ini merupakan yang pertama di KNIA. Secara keseluruhan ditahun 2018, Wisnu mengakui telah terjadi beberapa kali. Namun dirinya tidak mempunyai data pasti terkait RTB tersebut. Terkait kabar adanya Bupati Tapanuli Tengah, Bakhtiar Ahmad Sibarani, didalam daftar penumpang, Wisnu juga membenarkan hal tersebut. "Bupati Tapanuli Tengah ada didalamnya. Alhamdulillah beliau dan penumpang lainnya selamat", sambung Wisnu.
94
Institut Demokrasi Republikan sepakat dengan rencana Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan terkait rencana untuk menghidupkan kembali mata pelajaran Pendidikan Moral Pancasila (PMP). Namun, mereka memberikan sejumlah catatan kepada Kemendikbud. "Atas rencana ini, ID Republikan menyampaikan persetujuannya, namun dengan sejumlah catatan," ujar Direktur Eksekutif ID Republikan, Syaiful Arif dalam keterangan tertulisnya, Kamis 29 November 2018. Mata pelajaran PMP sebelumnya hidup pada masa Orde Baru. Menurut Syaiful, apabila mata pelajaran itu akan diajarkan kembali, tujuannya adalah untuk penguatan Pancasila melalui dunia pendidikan. Sebelum menghidupkan mata pelajaran itu, menurut Syaiful, pertama, Kemendikbud harus merevisi PMP mulai dari konten kepancasilaan dan konsep moralitas dalam Pancasila. Sebab, di masa Orde Baru, moralitas Pancasila diartikan sebagai kebaikan perilaku warga negara yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila, yang harus patuh kepada negara atau mengintegrasikan diri ke dalam kebijakan serta desain pembangunan. Kemendikbud, menurut Syaiful, juga harus merumuskan ulang definisi moralitas Pancasila dari "integrasi warga negara ke dalam kepentingan nerara" dengan "penumbuhan kesadaran tentang etika publik". Selain itu, kata dia, definisi moralitas Pancasila dalam PMP juga membatasi moralitas individual, hingga negara mengatur pola perilaku individu. Di dalam mata pelajaran PMP yang baru nanti, Syaiful mengatakan, moralitas Pancasila harus bersifat publik. Pelajar dididik untuk menjadi pribadi yang memahami kebajikan publik (public virtue) dan memiliki kesadaran untuk mengamalkannya dalam kehidupan sosialnya. Ia menekankan, Kemendikbud harus memperhatikan kelemahan pelajaran itu pada era yang lalu karena belum sepenuhnya berlandaskan perspektif Pancasila. "Tanpa landasan perspektif Pancasila yang progresif itu, PMP baru akan mengulangi kelemagan PMP lama," katanya. Syaiful menambahkan, untuk memperkuat PMP sebagai mata pelajaran moralitas, Pancasila harus diturunkan dari rumusan Wawasan Pancasila. Menurut dia, sejak pascareformasi, pedoman Pancasila seperti itu belum dirumuskan kembali oleh pemerintah.
95
Ombudsman akan memanggil pihak Kepolisian Daerah Metro Jaya terkait perkembangan kasus penyerangan air keras terhadap penyidik Komisaris Pemberantasan Korupsi atau KPK Novel Baswedan. "Kami akan mengundang kembali Polda Metro tanggal 25 Januari nanti terkait kasus penyerangan Novel Baswedan,” ujar komisioner Ombudsman Adrianus Meliala di kantornya, Jakarta Selatan, Jumat 21 Desember 2018. Adrianus mengatakan pemanggilan tersebut berkaitan dengan rekomendasi Ombudsman terkait pemeriksaan dalam kasus Novel Baswedan. Menurut dia, kepolisian belum profesional dalam mengungkap kasus tersebut. Sebelumnya, Ombudsman telah menyerahkan empat rekomendasi kepada Polda Metro Jaya dalam penanganan kasus penyerangan air keras terhadap Novel, yaitu administrasi penyidikan di mana polisi perlu melakukan tindakan perbaikan pada tata naskah penulisan ‘Laporan Polisi’ dan administrasi penyidikan lain. Selanjutnya, polisi perlu merevisi Surat Perintah Tugas yang memuat tentang ‘Lama Waktu Penugasan’ serta melakukan gelar perkara pada tahap pertengahan penyidikan. Lalu polisi perlu merencanakan dan menata ulang jumlah personel penyidik yang menangani perkara. Dan polisi perlu meminta keterangan Novel Baswedan. Adrianus mengatakan jika rekomendasi tersebut sudah dilaksanakan oleh polisi, maka kasus penyerangan terhadap Novel bisa segera diselesaikan. "Kami tunggu realisasi polisi hingga Januari nanti," ujarnya. 
96
Tim penyidik Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya dan Kepolisian Daerah Jawa Timur telah melakukan pemeriksaan terhadap seluruh pekerja konstruksi pembangunan lahan parkir bawah tanah Rumah Sakit Siloam, yang menyebabkan Jalan Gubeng ambles. "Sampai saat ini oleh tim yang telah dibentuk Polda Jatim dan Polrestabes Surabaya telah meminta keterangan 34 orang saksi," kata Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Mabes Polri Brigadir Jenderal Dedi Prasetyo di Markas Besar Polri, Jakarta Selatan pada Jumat, 21 Desember 2018. Dedi mengatakan sudah puluhan saksi yang diperiksa, antara lain pekerja, pimpinan proyek, mandor, saksi ahli geologi, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), ahli kontruksi dan ahli bangunan. Selain itu, kata Dedi, uji Laboratorium Forensik telah dilakukan untuk menganalisis penyebab amblesnya jalan tersebut. Dari keterangan 34 saksi itu, Dedi mengatakan tim penyidik akan mencari apakah amblesnya Jalan Gubeng ada unsur kesengajaan atau kelalaian. Sebab, menurut dia, jika terbukti adanya unsur kesengajaan, hal itu akan dimasukan dalam sebuah tindak pidana. Namun jika terbukti sebagai unsur kelalaian, sanksi yang dikenakan akan disesuaikan berdasarkan sejauh mana kelalaian itu. Dedi menyatakan, sampai saat ini daerah di sekitar lokasi amblesnya Jalan Raya Gubeng masih dijaga ketat oleh aparat kepolisian dan petugas kontruksi, serta tidak diperbolehkan adanya aktivitas. "Terus dijaga 24 jam oleh pihak kepolisian dan pekerja kontruksi bangunan tersebut," kata Dedi.
97
Komisi Pemberantasan Korupsi atau KPK mencatat kerugian negara terkait kasus korupsi dalam pembangunan empat kampus IPDN di empat provinsi mencapai Rp 77,48 miliar. "Total kerugiannya untuk empat pembangunan gedung IPDN itu Rp 77,48 miliar," ujar wakil ketua KPK, Alexander Mawarta di kantornya, Senin 10 Desember 2018. Alex merinci kerugian itu terdiri dari Rp 34,8 miliar kerugian untuk pembangunan IPDN di Sumatera Barat; Rp 22,11 miliar di Riau; Rp 11,18 miliar di Sulawesi Selatan; dan dan Rp 9,378 miliar untuk pembangunan IPDN Sulawesi Utara. Alex menegaskan jika kasus ini tidak akan berhenti di sini saja, penyidik pun akan mengembangkan penyidikan ke arah korporasi, baik dari pihak swasta atau BUMN yang terlibat dalam pembangunan tersebut. Dalam kasus ini Alex menyebutkan KPK telah menetapkan sejumlah tersangka, bahkan ada yang telah divonis. Mereka adalah Dudy Jocom pejabat pembuat komitmen di Pusat Administrasi Keuangan dan Pengelolaan Aset Sekretariat Jenderal Kementerian Dalam Negeri tahun 2011. Lalu Adi Wibowo Kepala Divisi Gedung atau Kepala Divisi I PT Waskita Karya dalam pembangunan IPDN Sulawesi Selatan, Dono Purwoko Kepala Divisi Konstruksi VI PT Adhi Karya, pembangunan IPDN Sulawesi Selatan. Budi Rahmat Kurniawan dan Bambang Mustaqim dari PT Hutama karya dalam pembangunan IPDN di Sumatera Barat dan Riau. Alex menyebutkan, KPK sangat menyesalkan jika praktik korupsi menyasar pembangunan dalam peningkatan fasilitas sarana, dan prasarana pendidikan.
98
Presiden Joko Widodo atau Jokowi mengatakan saat ini banyak konten negatif yang tersebar seiring perkembangan teknologi informasi digital. Menurut dia, cara mengatasi konten tersebut tidak cukup dengan mengandalkan regulasi dan penegakan hukum. Jokowi menjelaskan yang paling penting dalam menyikapi kemajuan teknologi informasi adalah mengimbanginya dengan standar moral. "Sekali lagi, kemajuan teknologi informasi digital yang sangat cepat harus diimbangi dengan standar moral dan etika yang tinggi dari penggunaannya," katanya saat meresmikan pembukaan Konvensi Nasional Humas 4.0 di Istana Negara, Jakarta, Senin, 10 Desember 2018. Mantan gubernur DKI Jakarta ini menuturkan terkadang penyebaran konten negatif ini sengaja dilakukan untuk membangkitkan rasa takut, pesimistis, dan kecemasan. Sebabnya masyarakat perlu pula mendapat pengetahuan dan keterampilan terkait teknologi informasi digital. "Yang diperlukan adalah literasi digital sehingga warga masyarakat tidak hanya mampu menggunakan teknologi informasi digital, tapi juga warga masyarakat mampu memilih dan memilah informasi, mampu melakukan kroscek, mampu melakukan klarifikasi, jika menerima sebuah informasi," ujarnya. Di tengah kondisi banyaknya konten negatif, Jokowi mengapresiasi keberadaan tenaga-tenaga humas baik di lembaga negara atau perusahaan swasta. Humas, kata dia, bisa membangun reputasi lembaga atau perusahaannya dan menjaga kepercayaan masyarakat saat informasi palsu merebak. "Kami prihatin munculnya konten-konten negatif, berita provokatif, adu domba, kabar bohong yang akhir-akhir ini banyak sekali kita lihat. Jelas-jelas tidak mengindahkan etika dalam menyampaikan informasi," ujarnya.
99
Kepala Pusat Data dan Informasi Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho menyampaikan ciri-ciri kondisi cuaca yang bisa menjadi penanda terjadinya puting beliung. Bencana itu sebelumnya terjadi pekan lalu di kawasan Batu Tulis, Bogor, Jawa Barat. "Kondisi akan terjadinya puting beliung sebenarnya dapat diketahui kalau anda teliti," kata Sutopo saat dihubungi Tempo, Ahad 9 Desember 2018. Ciri pertama, kata Sutopo, adalah cuaca terasa panas yang tidak biasa. Lalu di langit biasanya terlihat pertumbuhan awan atau awan putih yang membentuk gerombolan berlapis-lapis. Di antara awan-awan ini, kata Sutopo, ada salah satu jenis awan yang memiliki batas tepi dengan warna abu-abu yang cukup kentara. "Awan tersebut tampak menjulang tinggi, bentuknya menyerupai bunga kol," ujarnya. Selanjutnya awan ini akan secara tiba-tiba berubah dari warna putih menjadi warna hitam pekat seperti awan cumulonimbus. "Pada periode pembentukan awan hingga fase awan punah inilah masyarakat perlu waspada. Hal ini biasanya berlangsung sekitar satu jam," kata Sutopo. Sutopo menambahkan akan sulit memetakan potensi puting beliung karena sifatnya yang tidak menetap. Namun biasanya, menurut dia, angin puting beliung terjadi di dataran rendah dan pada siang hari. Meski begitu, menurut Sutopo, peringatan dini puting beliung secara spesifik dan rinci tak bisa dilakukan karena angin puting beliung hanya bersifat lokal dan sementara. "Untuk itu antisipasi yang dapat dilakukan adalah mengenali tanda-tanda potensi akan terjadinya puting beliung, lalu berlindung di tempat aman," kata dia.
100
Puncak Gunung Semeru mengalami fenomena unik. Gunung yang kerap disebut puncak para dewa itu tertutup awan melingkar menyerupai topi. Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho mengatakan fenomena itu terjadi karena puncak gunung tertutup awan altocumulus lenticularis. Jenis awan itu terbentuk lantaran turbulensi atau pusaran angin di puncak gunung. "Membentuk awan seolah Sang Gunung Bertopi," kata dia dikutip dari laman instagramnya @sutopopurwo. Sutopo menuturkan peristiwa itu merupakan fenomena biasa dan pernah terjadi pada puncak gunung lainnya. Hal tersebut tergantung dinamika atmosfer lokal. "Tidak usah dikaitkan dengan hal mistis, musibah, kejadian politik atau jodoh seret," kata dia. Namun, Sutopo mewanti-wanti turbulensi di puncak gunung menandakan adanya pusaran angin yang kencang. Hal itu berbahaya bagi pendaki karena mengakibatkan suhu yang amat dingin. Sutopo berseloroh fenomena tersebut lebih cocok menjadi latar untuk foto sebelum pernikahan atau prawedding. Dia menilai foto dengan latar Mahameru bertopi lebih indah, daripada foto pernikahan di semak belukar. "Rawan digigit ular," kata dia.